序《六壬大全》術數類四
提    要
臣等謹案：
《六壬大全》十二巻，不著撰人名氏。巻首題「懷慶府推官郭載騋校」，蓋明代所刊也。六壬與遁甲、太乙，世謂之「三式」，而六壬其傳尤古，或謂出於黃帝元女，固屬無稽，要其為術，固非後世方技家所能造。大抵數根於五行，而五行始於水，舉陰以起陽，故稱壬焉；舉成以該生，故用六焉。其有天地盤與神將加臨，雖漸近竒遁九宮之式，而由干支而有四課，則亦兩儀、四象也；由發用而有三傳，則亦一生二、二生三、三生萬物也；以至六十四課，莫不原本羲爻，蓋亦《易》象之支流，推而衍之者矣。考《國語》伶州鳩對七律，以所稱「夷則」、「上宮」、「大呂」、「上宮」推之，皆有合於六壬之義。然占卜之屬，特以五音、十二律定數，未可即指為六壬之源。《呉越春秋》載伍員及範蠡「雞鳴」、「日出」、「日映」、「禺中」四術，則時將加乘，與龍、蛇、刑、徳之用，一如今世所傳。而《越絕書》載公孫聖亦有「今日壬午時加南方」之語。其事雖不見經、傳，似出依托，然趙煜、袁康皆後漢人，知其法著於漢代也。其書之見於史者，《隋志》二家，《唐志》六家，《宋志》三十家。而焦竑《經籍志》所列，多至八十三家，然多散佚不傳；其存者，如徐道符《心鏡》，蔣日新《開雲觀月歌》，凌福之《畢法賦》，及《五變中黃經》，術家奉為蓍蔡。而流傳既久，其說多岐，或專論課體而失之拘，或專主類神而失之粗，或雜取神煞而失之支，又皆不可以為法。是書指《大全》，閒人按總集諸書遺文，首載《入手法》、《總鈐》及貴神月將徳煞、加臨喜忌，旁採唐以來諸論，若《括囊》、《雲霄賦》、《課經》之類，而緯以《心鏡》、《觀月》諸篇，採擷頗為詳備。案《明史?藝文志》有袁祥《六壬大全》三十三巻，名目相同而巻帙不符，未必即祥所輯。要其博綜簡括，固六壬家之總匯也。惟是六壬所重，莫過於天乙貴神陰陽順逆，為吉凶所自出，如匠者之準繩矩矱。而先天之徳起於子，後天之德起於未，以五乾徳合神取貴。承學之士多未究其源，我聖祖仁皇帝《御定星歷考原》一書，貫串璣衡，權輿圭臬，以訂曹震圭晝丑夜未之訛，實足立千古之標準。我皇上御纂《協紀辨方書》，複申暢斯旨。謹按《呉越春秋》所載子胥之占，三月甲戌，時加雞鳴，而以為青龍在酉，是甲日醜為陰貴也。範蠡石室之占，十二月戊寅，時加日出，而亦以為青龍臨酉，功曹為螣蛇，是戊日醜為陽貴也。沿溯古義，皆與聖謨垂示先後同符，是書所取天乙尚沿俗例，巻中僅載先天貴人一圖而不用，未免失之舛漏。又所載十二宮分野，亦多拘牽舊說，未能訂正；今以原本所有，姑仍其舊録之，而附訂其失如右。
乾隆四十六年九月恭校上
總纂官 臣紀昀 臣陸錫熊 臣孫士毅
總校官 臣陸費墀
欽定四庫全書
