六壬大全卷二  神將釋
大神總論
十二支神有陰陽之分，各司其事。以十二宮論之，凡五行、五方之次序，四時、四季之循環，三垣、二十八宿之次度，七政、四餘之星辰，九州萬國之分野，陰陽生克之體用，莫不包羅於其內，經緯於其間，斯天神之大概也。故以天上鬥罡旋轉而言，則天罡為首順布；以太陽躔度過宮而言，則登眀為首逆布。逆布者謂之月將，其實即十二神也。壬課取用配合，皆曰「神」，不曰「將」。視其加於日辰年命，或生或克，或刑或合，而休咎判矣。凡十二神相加，上克下與上下生比者，俱取天盤言之；下克上者，取地盤言之。
又總說
子午為陰陽二至，卯酉為日月之門。寅申為道路之神，辰戌為牢獄之地。丑未為天廚之所，巳亥為堂廟之宮。
十二神釋
登明亥
水神，雨水後日躔娵訾，正月將。
登明云者，正月三陽始兆於地上，見龍在田，天下文明。《易、明夷》有曰：「初登於天，照萬國也。」又亥為天門，故曰登明。
登明神，面長髪黃，手足黑色帶破。為陰水，亦名天怪，古之修宮室匠人也。壬寄其上，木生其下，玄武之象。音角，數四，味咸，星室壁，禽豬貐熊，宮雙魚，分野衛、並州，屬豬，位天門。
所主禎祥、徵召、陰私事，為自刑。為極陰之位。又主爭訟、獄囚、沉溺謂乗凶將，主取索、亡失巳酉丑日、不浄。
類為天雨師，又為鬼神，天馬、天耳，為幼子、將軍、夫人、上客、醉人、乞丐，為肝、腎、髪、頭加酉臨日乾、足陽日加申，陰日加未，為脾病、哭臨辰、眼斜青丑、壊頭面亥加已已加亥、病瀉加年命上，為盜作元武、殺賊、奸神作後元，為寳殿作貴人、樓閣加寅不作貴加寅又龍為樓合為閣、台加卯又加卯為燈台、廷院、坑園、牆基、獄犴、廁加戌又甲乙日作天空加已，為圖畫、襆頭、帳幕、筆墨、傘葢、管鑰加已、笠笈、圓環，為梅花、葫蘆，為廩廄、酢醤酉加、稻、麥、鹽朱雀加。
為姓楊、朱、魯、衛、乾、房、季寅卯加、壬丑未加、鄧、範俱六合加、馮蛇乗已午加亥，凡點水字様、直傍之類皆是。
登明天柱亥為天柱廩乘太常樓台乗青龍臨申，賊盜乗元武傷人乗虎幼子乘六合哀乗蛇丙日占更的。獄乗勾主獄甲戌庚壬癸的廁穢乗空主穢廁豬憂溺死乗後主溺死，陰私乗陰主私管鑰乗雀召徵乗馬作貴或貴臨亥的來。
注云：五音山向，以登明為天柱，若乗太常主廩祿，葢太常是穀粟之神，家未與亥三合也。乗青龍主樓台，然必臨申，加他處則非。乗武主盜賊入室故也，乗虎主傷人，亥是木之父母，虎作木鬼故也。乗六合主小兒，木到亥上方生故也。乗蛇主哀哭，太乙喪車煞，與蛇同體；若丙日占之，更的。乗勾主獄，若甲壬癸三日有戰，主吏嗔；戊庚二日，與神和，不妨甲壬癸三日，又云丙丁二日。乗天空主豬穢廁，亥為天豬殺也。乗天後主溺死，以水投流，溺之象也。乗太陰主陰私，乗朱雀主管鑰，葢四孟鑰神所居之地；若占訟，得放之象。貴人臨天門主徵召，作驛馬更的。
河魁戌
土神，春分後日躔降婁，二月將。河魁即天魁，斗魁第一星，抵於戌故名。建卯之月，萬物皆生根本，以類聚合；魁者，聚之義也。
河魁神，古之獄吏也。辛寄其上，火墓其下，天空之象。音商，數五，味甘，星奎婁，禽狼、狗、豺，宮白羊，分野魯，分徐州。屬犬，位西北。
所主詐欺、印綬及奴婢逃亡；若發用，舊事重新之象。又主虛耗、失錢物、帶眾。
類為天鬥魁，又為天羅、計都、兵神、厭神作元武、地戶，為監司加月建、都轄加太歲、官長作雀加日辰、司直、善人、長者、僧道、獵人、小童、奴僕、屠惡、強盜作虎克辰、兵士戌加申申加戌、舅翁、妹、貧丐作元空。
為命門、膀胱、足、腿加年命主足病，為城廓、寺觀、岡嶺、牢獄作勾陳更的、窯冶作蛇加巳午、虛堂、僕室、土物、墳墓作虎發用、牆塤甲日加寅，為朝服作雀、印綬、鞋履、軍器、杻枷作元武臨刑、劍仗、城鐘、鐵鋤、鏟槍、鎖鑰、碓磨、瓦器、石作勾陳加申酉、數珠，為五穀、田絲。
為姓魏、王、魯、徐、婁、倪，凡土傍、足偏之類。
天魁印綬乗常吏乗雀主訟都官乗龍為官，壘土髙墳壬癸日乗虎集眾攢魁主眾乗勾陳主集。徳合乗六合奴婢乗武為奴，乗陰為婢兼長者乗後利君子，犬豺狼畜乘蛇厭主狼虎怪悉為歡乘陰婚姻事。
河魁主印，太常主綬，若魁作太常，乃曰印綬。雀為文書，雀入墓戌，凡言訟主其吏也。青龍為都官，天魁為集眾，凡言官位必有部轄之權。魁凶神，虎兇將，若壬癸日占，天乙逆治，魁作虎克日，名曰壘土之煞，病者必死。勾陳為土星，天魁為集眾，此二神將並臨，即主攅集會眾之事。六合卯與戍合，又是支前五辰之合，故曰徳合。元武奴，太陰婢，二將若臨戍上，謂之陰空同位，奴婢主不良，非逃即盜。六丙日天后臨戌，乃是官星，利君子，故曰長者，利見大人。螣蛇臨戌，主犬豺狼怪，春占有三等：辰戌丑未日為天狗煞，戌日為月厭煞，甲乙寅卯日為天喜，三者須各詳之。又戊已辰戌丑未日，戌蛇多主怪事；若甲乙寅卯日，戌乗吉將，主婚姻產喜吉事。
從魁酉
金神，穀雨後日躔大梁，三月將。
從魁者，斗魁第二星也，星抵於酉，故名。又三月草木枝葉從根而出之義也。
從魁神形貌端正，黃白色，古之女巫也。正祿不受所寄，太陰之象，音羽，數六，味辛，星胃昴畢，禽雉雞鳥，宮金牛，分野趙、冀州，屬雞位，正西。
所主陰私、解散、賞賜，又主金刀、奴婢、信息。
類為天文星，又為霖雨加子、霜加戌、雪醜午加之、海加巳、江加子，為私門，為中丞、太親、陰貴、婦人臨旺少女、姨女天空休衰、外妾、婢妾作六合，作青龍，若作太陰加日辰，主妾為妻、匠婢、酒人、小奴作天空、尼作合加寅申、樂妓加太常、卯、未、老婢加子丑。為官祿、邊兵作虎加孟、孝服作虎，主甲乙日服至、夫婦不和，為皮毛、口竅、耳目、爪骨、精血、小腸、唇舌，為勞瘵、目疾作蛇雀、赤眼丙丁加之，為刀傷加季刑命，為白塔，街巷、小陌、祠廟、倉廩。
為碑碣、金銀、首飾、珍珠、盤鏡、銅鉛作太常加寅、鐵石、皮革、氈條，為酒漿、菜食、姜蒜。
為姓趙、金、樂、石、劉卯加酉、閔卯酉加六合、鄭貴人加之、程、呂俱大陽加之，凡立人、金傍之類。
從魁金玉乗龍虎旺相的小刀乗龍虎囚死的錢丙丁日乗陰的，奴婢乗空主奴，乗陰主妾私通乗後合主表里私通近水邊乗元。小麥乗常九江乗後伏吟并賞賜乘貴人旺相，雞鳥乗雀主雞，乗蛇怪鳥解散乘勾不為嫌。
虎臨從魁，旺相為金玉，囚死為刀。龍臨旺相，亦為金玉；若龍發用，金木相克，事有終始。六辛日太陰主事，旺相為金玉，死為刀及屠戮事。丙丁日太陰加酉乃錢也，若非火制，酉金不能成錢之形；如甲戊庚三日，魁雖太陰，則不言錢。甲日春占，太陰囚，主奴妾奸私事；戊日則太陰相氣，金土相生，兩陰相會，主婚姻事；庚日太陰旺氣，主金帛事。天空為奴，從魁為婢，二者相鄰，故通言奴婢。私通者，合主之，合是私門，卯酉相並，謂之左右表裏陰私也。酉曰九江，玄武水將，金能生水，故曰水邊；若六己日土克玄武水，則濡涸。太常主小麥，壬癸日占金水相生，麥苗以秀；若甲戊庚三日占，又不同：甲日太常加酉，則麥已熟而先有損，酉克乾故也；戊日則金土相生力壯，麥秀而實；庚日則過扵剛硬，麥堅固而粒小。天後加酉，淵源之水，故曰九江。貴人加酉，旺相賞賜，囚死主貴人嗔責，占訟即憂枷鎖。朱雀加酉，主雞鳥，若克日又主獄訟、文書。螣蛇加酉，旦主鳥怪，暮主雞怪，若二月六己日占，月厭在酉更的。勾陳加酉，主解散：甲日青龍直事克勾陳，勾陳之子是酉金，又克甲木，互相持勢而戰，戰則散而不為嫌矣；戊庚日合而無戰，亦主散；壬癸日被勾陳克，卻得勾陳子金相生救之，謂之無恩解散。
傳送申
金神，小滿後日躔實沉，四月將。
傳送者，四月萬物茂盛，陽極將退，一陰欲生，傳陰而送陽也。
傳送神形項短，目圓睜，微有須髪，大身，古之行人也。庚寄其上，水生其下，白虎之象。音征，數七，味辛，星觜參，禽猴猿猱，宮陰陽，分野晉、益州，屬猴，位西南。
所主道路、疾病、信耗事。
類為天錢星，又為天鬼、天醫，為廷尉、元帥加三合之首、行人、公人、民人、孝子、征夫若加子午又主軍逃亡、鋪兵、獵師作虎、銀匠、鐵匠、舅、僧作龍加孟、商賈、巫醫作六合、屠戶，為肺、膽、大腸、骸骨、音聲，為疾病、死尸、喪孝，為產乳、水厄加亥克日、仇讎、攻劫作勾、饋送、失脫作元武加亥子、淫壬癸日。
為祠廟、庵堂、城宇、道路、池湖、陵寢、靈柩，為絹帛、綿絮、經文、毛羽、藥物、刀兵加刑、礱磨、大麥。
為姓袁、郭、申、晉、侯、韓、鄧，凡金傍、之繞之類。
傳送刀兵乗虎僧及醫乗常主醫或僧，寃仇已日乗勾克徳也道路乗龍稅乗貴主賦湖池乗後。大麥守城乗陰旺相為麥，囚死為守城喪乗蛇碓磨乗空，市賈乗合劫攻乗劫殺元武田獵師乗雀。
虎加申主刀兵，其義有五：
甲日青龍主事，則虎因財而爭傷，並死煞尤甚，謂金木相克，流血之禍也。
戊日勾陳主事，金土相生無戰，雖並惡煞不凶。
庚日即虎主事，持徳直日，雖動刀兵不傷，且利見大人，誅討不義也。
壬日天後主事，奸淫相傷；癸日玄武主事，盜賊有傷，俱不凶。
傳送乗太常，主醫及僧。六己日勾陳臨傳送，主寃仇爭鬥，葢己德在甲，勾乗申遙克傷德故也。
道路之說有五：
甲戊庚日俱申為青龍，但甲日主財帛出其道路，或遠信財物。戊日主奴婢公文出其道路；庚日主疾病喪孝出其道路；壬日卦得申子辰，主婦人淫亂，敗露出其道路；癸日切忌出行，主道路有遺亡。
天乙加申，主田園賦稅。葢申為水之長生貴人，土遙克之故也。水生申、旺子，天後加之，主湖池。甲日為池，戊日為湖，丙丁日不為湖池，名曰日被雲遮，作事暗昧，妨有謀窺。
六辛日太陰加申，旺相為麥，囚死為守城。
螣蛇主喪，甲日官貴財富之喪，戊日奴婢之喪或因官致病死之喪，庚日則不病尫羸之喪，丙日官使之喪或爐冶之家喪碓磨，天空主之。
六合主交易市賈：壬癸日女人交易，或是媒禮之事；丙丁日男子交易，牙儈與官置買賣事。
朱雀主田獵或劫攻未解，或玄武主之。
小吉未
土神，夏至後日躔鶉首，五月將。
小吉者，夏至之氣，大徃小來，小人之道長，小之吉也。又為萬物小成之義。
小吉神為風伯，古之藥師也。丁寄其上，木墓其下，太常之象。音征，數八，味甘，星井鬼，禽犴羊鷹，宮巨蟹，分野秦、雍州。屬羊，位西南方。
所主酒食、婚姻、祠祀事。
類為天酒星，又為天耳加巳午、風伯、鬼神一云家鬼。為太常、主保、父母、老人、繼父加亥、繼母加酉、姑、嫂、姨、妹、媒奶、寡婦、道人、酒匠、帽匠，為請召青龍比日、慶賀、筵會、離別見行年離神，為旱熯、蝗蟲雀加亥子，為肝、脫脊，為廷院、牆垣、園加辰、林加卯、土物、井泉、陶冶、墳地甲乙日角姓、茶房、酒肆、賽場，為海鮮、盤盞、冠裳、印信、笙歌、醫藥、苗簾、桑木、罇、麻龍後加寅卯。
為姓朱、秦、髙、章、羊、杜、井、魏、楊，凡羊、土傍之類。
小吉姨姑乗陰婚禮儀乗龍，羊酒祠禱祭神祗乗常見元武貴人應此。白頭乗蛇見喪車主孝爭訟壬癸日乗朱勾公婆母乗後，井泉乗空天耳乗空，四月宜捉訪墓乙日乗虎風師辛、己日乗虎。
太陰臨主姑姨妹之事，青龍臨主婚姻禮儀之事。太常穀粟之神，壬癸日並土，以土克水，故酣而為酒。丙丁日，亥作天乙為天豬煞，未為天羊煞，亥與太常三合，主豬羊事；天乙加未，玄武居亥，為三合，主祠禱神祗。葢玄武是北斗將軍，掌妖訛事，不聽居其於丑未；丑、未，天乙所處，即無將軍之位，如君子不與小人競，故曰祠禱也。白頭者，孝服也；螣蛇為喪車煞、魄煞，三者並臨，主孝服。勾陳主爭，謂上將臨旺鄉，值壬癸日占，必有爭也。朱雀主公訟文書，天後水生木，墓於未鄉，主婆母。天空主井泉。帶凶煞則主井怪、崩壊；四月占天空又為天耳煞，凡捉人遇此必得的信天耳，正月起戌順行四季。木日占病，白虎臨之為墳墓煞；六乙日占虎臨又為風師，主作大風。
勝光午
火神，大暑後日躔鶉火，六月將。
勝光者，午為陽火，正當離位，光被四表，所謂「大明當天，爝火不熄」，難乎其為光者也，故曰勝光。
勝光神形貌：目圓，面赤，大身，古之御馬人也。正祿無寄，朱雀之象，音宮，數九，味苦，星柳星張，禽獐馬鹿，宮獅子，分野周、兩河，屬馬，位正南。
所主光怪、絲綿，又主文書、官事。
類為天王良星，又為左天目、霞雷，為上小下大，為宮妃、雨林、使君、娼婦、亭長、使者、善人、僧巫、騎者、蠶姑，為驚恐、疑惑見申、誠信、文書雀加寅、口舌、咒咀見申與雀、胎孕加亥受絕，為兵勾陳加申酉、詞訟、信息、光彩，為心若見亥主心疼、目、口，為血光、心虛、小腸患雀加子、吐瀉，為宮室、城門、堂宇、田宅、道路、廚太常加申酉、窯冶。
為火燭、旌旗、絲繡、衣服、書畫、衣架、櫃、蒸籠，為馬、蠶絲、鴉巢、雉、小豆太常加卯。
為姓蕭、張、李、許、周、馬、朱、柳六合加、狄勾陳加亥、馮蛇乗午加子。
勝光宮女乗後信誠乗雀妃乗陰，善人乗貴通語乗合驚恐乗蛇遺乗元。土工乗空田宅乗常巫天目乗元見天目，使君乗龍亭長乗勾巷兵持乗虎主道路刀兵。
天後主宮女，甲日則婦小而長，仁而有貌；戊日黃而濁肥；庚日瘦而有禮，多病；壬癸日淫而有色，壬則淫夫，癸則渝亂。
朱雀主信誠，謂火性主禮，雀主書也。
太陰婢妾之象，主妃。
天乙主善人，六辛日勝光為鬼，若作天乙，變凶為吉。
六合主通語，丙丁日為牙儈，壬癸日為婦媒。
蛇主驚恐，六庚日最緊，他日緩矣。
玄武臨午謂之左目將軍，又曰天眼開，主盜賊敗遺。
天空主土工，太常主田宅。巫天目者，玄武被天目照之之義也，與遺意同。
青龍文官之象，故曰使君。勾陳武官之象，又鄉耆土官之稱，故曰亭長。白虎主街巷伯，又為兵刃持用之物故曰巷兵持也。
太乙巳
火神，處暑後日躔鶉首，七月將。
太乙者，太微垣所在，太乙所居也。又七月百榖成實，自能任持之義。
太乙神形貌：髙額，赤大口，黃髪，眼目不正，古之鍜人也。丙、戊寄其上，金生其下，螣蛇之象。音角，數四，味苦，星翼軫，禽蛇蚓蟬，宮雙女，分野楚、荊州，屬蛇，位南方。
所主鬥爭、口舌、憂驚、怪異事。又飛禍、賞賜事總論，巳見辰為進往，吉；辰居巳為退伏，不吉。
類為天太乙星，又為雪冬至後巳主雪，為車騎、姑女、婦、術人、書工、木匠、廚夫、店人、乞丐、吊客作虎主外服、歌兒太陰主娼妓，為孕若作蛇加辰主雙胎、憂、文學、取索、輕狂、毀罵克日辰、徒配巳酉相加。
為心胞胳、三焦、咽喉、面齒、班點，為車乗、金鐡、珠玉、筐盒、疋帛、樂器、管鑰、磁器、磚瓦、弓弩、花果、斧又主金鳴、爐冶加火、窯灶加土，又巳未相加主井灶相連，巳亥日戌加巳主灶側相連、火光。為飛蟲、飛鳥、蜴、蟺、蛇月厭加主夢蛇。
為姓陳、石、趙、田、張、荊、餘、朱、郝六合加、楚、杞寅加、耿子加、龔辰加、紀丑加。
太乙蟬鳴乗合蟲乗空臨水散解乗武加水，賓姑乗龍罵詈乗雀弩喪車乗虎。賞賜乗貴灶爐乗陰，常丙丁日的管鑰乗勾，戊日的等。非橫之災辛酉日乗蛇，六月的吊客蛇亦辛日乘蛇占病凶。
六合臨為蟬鳴煞，天空臨為水蟲煞。元武是小人，又加太乙破敗煞，謀用破敗無成，故曰解散。
青龍主賓姑，朱雀主罵詈。甲日因財口舌，戊日因官文與爭田地口舌，庚日為憂最深，維無凶。白虎為喪車煞，又主弓弩曲物。貴人臨主賞賜。太常、太陰俱主爐灶，丙丁日太常臨巳，爐灶最的。勾陳臨謂之管鑰神，囚禁可放。
辛酉占得螣蛇，有非橫之災，惟六月月厭在巳，定主見怪，災禍連綿；又占病，則為吊客蛇之為患如此。
天罡辰
土神，秋分後日躔壽星，八月將。
天罡者，斗杓之所建也。又八枝條堅剛之義。
天罡神黃色，面圓滿，多須，古之獄師也。乙寄其上，水、土墓其下，勾陳之象。音商，數五，味甘，星角亢，禽蛟魚龍，宮天秤，分野鄭、襄州。屬龍，位東南方，近東多。
所主鬥訟、死喪、田宅舊事。又曰辰天牢，戌地獄，專主獄訟官府。
類為天哭星，又為獄神、右天目、天羅。為宰公、監司加月建、大將軍、侄軍、漁敗、屠殺虎加死地又加金，為勑書、官事雀勾克日，加壬癸日、頑惡、堅硬、凶怪、欺爭、殺鬥發用克日、動搖、悲虎加、驚日辰上、慮作初未傳，又加土、娠天后、邪夢蛇發夢，加行年、自縊蛇虎克日。
為腸、胸，又為死尸，為偏盲能視，為廊廡、寺觀、溝澮、石欄、墳墓、田園、麥地、海水天後加亥、井武加巳、山坡天空。為甲胄、網罟加火、澇漉、杻械、碾、碓、缸甕、錢物、盔盆、皮毛、破衣、膠漆，為五穀、米麥、葷腥、鱗族加水、魚食加亥。
為姓馬、郭、喬、鄭、邱、岳、龍、陳、田、龎加勾、周加酉。
天罡本是魚乗龍，秋、冬、暮的龍物乗龍，春、夏、旦的，欺詐乗朱網羅乗蛇為惡人乗虎。戰鬥乗勾陂池乗後二千石乗常，右目乗元主妖邪虞官乗陰宰殺乗合神。
青龍臨辰，春夏主龍，秋冬主魚；又旦為龍，暮為魚。
雀臨謂之欺詐；蛇臨謂之網罟、躔繞，壬日婦人躔繞，癸日盜賊相絆。
罡凶神，虎惡將，並主惡人。
勾陳主戰鬥，天後主陂池，太常主二千石。玄武臨辰，謂之右目將軍，在北斗位下，掌妖邪、盜賊，主賊難捕。
太陰主虞官，乃左右侍從之官也。
六合主宰殺。
太衝卯
木神，霜降後日躔大火，九月將。
太衝者，日月五星所出之門戶，天之衝也。又萬物離散剝毀，若衝之義。
太衝神面長，青色，髙額，有須，身材細長，狡獪不正，古之樂師也。
正祿無寄，六合之象，音羽，數六，味酸，星氐房心，禽狢兔狐，宮天蠍，分野宋、豫州，屬兔，位正東。
所主驛馬、船車。
類為天雷神，又為天心、地耳、雷電、雨水，為長子、公主、大夫、母姑、兄弟、男女、童穉、沙門、賊人、藝術六合加寅申。為逃元空加酉戌、出入、門戶不寧，為大腸、榮血、聲蛇加空、目疾午卯相加，為橋梁加辰、竹木加同類、池潭、船車龍旺又主邊方。又見水船，見土車。
為牕牖、梯椅、衣架、棺槨、杓梳、床、旛竿、香盒、笙簧、鼔笛、刀俎、木器見金、葢、輪、坊牌、箱、棒、竹籬，為羝羊、驢、騾蛇加巳午。
為姓朱、房、魯、楊、張、盧、髙、劉、雷、宋、柳加寅、茹六合加、季、李俱加亥子、鐘、藺，凡木傍、絲子、千里之姓、孫董之類。
太衝術士乗貴沙門乗勾空類，行往車舟乗常水乗蛇陸乗虎因。林木乗龍江河乗武雷電乗朱雨乗龍，己日的，兄弟乗陰，甲日的私門乗後匿婦人三交卦主匿婦或罪人。
衝乘天乙主術士；勾陳、天空俱主沙門，甲日僧多不潔少實，丙丁日天空僧善講談。
太常與太衝為三合，主舟車。蛇則主水，虎則主陸。青龍主林木，元武主江河，朱雀主雷電，青龍又主雨，太陰主兄弟，天后臨於私門必有淫婦。
功曹寅
木神，大雪後日躔析木，十月將。功曹者，十月萬物大聚，歲功成就而會計於曹也。
功曹神，面方，青色，有須，勢大身材，古之使命也。甲寄其上，火生其下，青龍之象。音征，數七，味酸，星尾箕，禽虎豹貓，宮人馬，分野燕、幽州，屬虎，位東北。
所主木器、文書、婚姻、才帛、官吏之事。
類為天三台星，又為天，又為風作虎加申，為丞相、賓客、督郵、家長、夫壻、秀才加六合、青龍、吏雀加申戌、醫天後加未、丹客亥加巳、僧後加申，為謁見 、徵召、喜慶、文章加卯、信作六合，又為五色蛇加午、四角，為三焦、膽、筋脈、髪、口、眼，為社稷、公衙、庵觀、神祠加土、神樹、山林，為棟柱寅午相加、花木、屏風、寳劍、機杼、棺槨、火盆、香爐、禪椅、橋梁、竹箱、食物。
為姓韓、蘓、曾、喬、林寅卯相加、霍子加寅、杜戌加、程、朱太陰加，凡木傍、草頭、走腳、髙趙杜之類。
功曹道士乘龍兼書籍乗常，雜色班文乗元火炬紅乗雀。從事乗後信誠乗雀徵召乗貴吏乘勾，虎豹乘虎，晝貓狸乘虎、蛇、空夜的居木叢乘合，水日木，火日為柴薪。
青龍主道士，太常主書籍，玄武主雜色班文，朱雀主火炬之物，天後主從事，朱雀又主信誠，天乙主徵召；勾陳主吏，白虎晝主虎豹，夜主貓狸；螣蛇、天空則主貓狸之怪。六合壬癸日主木叢，丙丁則為柴薪，謂火旺木休也。
大吉丑
土神，冬至後日躔星紀，十一月將。大吉者，冬至之氣，小往大來，君子道長，大人之吉也。又一陽始生，上帝複位之義。
大吉將，其色黑，為古之牧牛人也。癸寄其上，金墓其下，貴人之象。
音征，數八，味甘，星斗牛，禽獬牛龜，宮磨蠍，分野吳、楊州，屬牛，位北方。
所主田宅、園圃及闘爭事。
又總論丑未，專主田宅、才帛、晏喜。
類為天牽牛星，又為天耳、風伯、雨師、天衢作常加申酉、雷雨丑加卯雨後雷，卯加丑雷後雨，為人君、土主、宰執加歲、將軍、長者、父母、神佛、尼僧、矮子作空、瘸子加卯酉，為表奏雀加寅、舉薦、福徳、爵、寃仇、咒咀，為脾、肺、小腸，又為禿髪、病目、腹洩丑亥相加，為寳殿貴加寅、室閣、社壇、僧舍加申、桑園、倉庫、田圃、橋龍加亥子、井、牆，為車轎卯日、珍珠貴人加，得旺相、首飾、鞋履、秤、尺、斗斛、飲食、枯物、不完物醜為末，為六畜、龜、鱉加子、蜈蚣。
為姓田、孫、牛、呉、趙、楊、杜、董、岳、王丑未加亥子、苗、黃俱六合加丑、汪亥加丑，凡土傍之類。
大吉將軍乗勾主薦賢乗雀，火日的，橋梁乗龍，乙辛日的長者乗貴地祗乗陰寃乗月厭的。風伯乗虎雨師乗後貴人召乗貴，車見卯畜牛鱉乘蛇、空宅與田乘常。
勾陳乗丑加卯為將軍，六丙日朱雀主薦賢，壬癸日則主官訟口舌，六辛日、六乙日俱醜青龍辛金乙木斵削，且醜癸水，龍木在水上，故屬橋梁。天乙在丑為長者；太陰主地祗寃，帶煞者是也。白虎為風伯，天後為雨師，丑上乘天乙為徵召，六合主車，天空、螣蛇主鱉，且主牛蛇之怪，太常主田宅事。
神后子
水神，大寒後日躔元枵，十二月將。子者，十二支之首，有君道焉。十二月子位，北方之中，上帝所居。
神后者，帝君之稱也，歲畢酒醮蠟祭，以報百神，故名。
神后，面圓，黑色，古之淫婦也。正祿無寄，天后之象。音宮，數九，味咸，星女虛危，禽蝠鼠燕，宮寳瓶，分野齊、青州，屬鼠，位正北。
所主陰私、暗昧、婦女之事。
類為天華葢星，又為河祟丙丁日辰上、陰天加酉、大雨子日元、龍、雪冬至後加巳午，為后妃、淫女、乳媼、媒妁或作六合、幼女作後加午，或作天空。又日子為小口，並虎災；受土克死亡、孩童亥加、老婦加未加丑、嫁婦巳加、軍婦加辰作虎、孀婦酉加、娼婦太常、婢妾太陰、翁婆加日辰、樂工、染匠、盜賊、駝子勾陳、邪師空加卯木、僧尼貴合加申亥、溺死，為奸邪加卯、陰小、胎產、女經、淫泆、私禱、聰明、悲加巳日，子加已為六陽盡也。若乘吉將臨德，變凶為吉，為腎、膀胱，又為滴痢、血病作虎克日，為江湖、溝渠、沙石、道路加寅申、蓮塘、花盆，為石灰、木灰、珠玉、圖書、文墨、首飾、籠筐、繩索、木匙、瓶盞日辰上、浴盆、梯、甕加辰戌、小裁刀、水物，為絲、布帛天後加寅卯、大豆、糖武加亥，為燕窩、魚鮓。
為姓孫、齊、謝、耿、聶、沐、漆、汪、任醜未加、姜未加、孔六合加、陳加卯、傅申加、馮午加，凡水偏傍、流曲之類。
神后陰私乗陰彩女乘後奸乘合，亡遺乘龍盜賊乗元鬼神言乘貴常。土公乘勾悲泣乘空浴盆乗蛇，見本季浴盆的事，燕乗雀，旦鼠乘虎，夜行人取類看。
太陰主陰私，天后主彩女。六合主奸淫，丙丁日男誘女，壬癸日女誘男。青龍主遺亡。元武主盜賊，壬癸日賊由水路，中必勞眾；丙丁日陸路，勢凶。天乙、太常供鬼神。勾陳主土公事。天空主悲泣。蛇臨謂之浴盆煞，課傳中見四時浴盆煞，又是壬癸，虎為浴盆，占小兒其凶甚矣。朱雀旦主燕，暮主鼠。虎主行人。
天將總論
十二天將天乙貴人為主居中，前有五位：一蛇、二雀、三合、四勾、五龍，此木、火、土之神在左方者。後有五位：一后、二陰、三元、四常、五虎，此金、水、土之神在右方者。
天空雖云後六位，有名而無物，緣貴人相對無物衝之，猶月殺之有月空，以遇之事皆可也。
以課之天盤起貴神之例， 地盤定順逆之序：順布者，則背天門；逆布者，則向地戶。
凡壬課吉凶系於天將，五行雖各有所屬，而用者專取天盤乘神決之。如貴人屬土，若乘亥子則屬水矣，生克皆以水論。
生日為吉，雖凶將亦為吉，克日為凶，雖吉將亦為凶，緊要不離「生」、「克」二字。吉將喜生扶，忌克制；凶將反此。更察乘神所加盤之神，生克、旺相休囚，喜則宜旺相，忌則宜休囚也。
又《頥旨經》曰：四課三傳雖一定不易，十二神將如四時而運轉無窮。人皆言青龍吉將，白虎凶神，太常多主飲饌，勾陳必至勾留，殊不知龍無鱗未上則傷身之害至，折角申酉上則鬥訟之愆生；虎登山未上則秉權於閫外，銜牒申上則通信於道途；太常荷項子上而枷鎖，勾陳捧印巳上而轉職。似此之類，世所不知。又曰：十二天官在天應十二神，在地表十二分野，在歲為十二月，在人為十二經。
十二將釋
貴人論
《天官書》曰：「天乙在紫微宮門外右星，天帝之神，主戰鬥。知人吉凶。」
《經》曰：「天乙閶闔門外，事天皇大帝，下逰十二辰，家於艮丑鬥牛之次，執玉衡校量世間之事，乃壬式中天子也。」
天乙貴人，己丑土，吉將也。為神將之主，傳順吉，傳逆凶，比和吉，不比和凶。
若貴人順治，更與日乾相生，雖遇前一蛇、前四勾，不為深害。逆治，雖前三合、前五龍，不為深喜；兼克日乾，定主貴人嗔責。
順治謂在天門之前，地戶之後；逆治謂在地戶之前，天門之後。貴人順逆，為吉凶之分。又看侍從之神，在吉則吉，在凶則凶，諸神將仿此。
貴神得地則貴，失地則賤，加小人之命則生殃，在君子之身則降福，愛龍常合，不立魁罡。在卯酉為關，子午為格；在日辰前則動，在後則寧。
貴人從十幹分書治、暮治，獨不居辰、戌之地。以辰為宰殺，戌為牢獄也；故貴人若臨辰戌上者，則巳上起子，辰上起丑，卯上起寅，寅上起卯，丑上見辰，子上見巳，亥上見午，戌上見未，酉上見申，申上見酉，未上見戌，午上見亥，此謂「太乙起子逆後尋」也。
又云：「貴人臨辰戌者，以衝為神，臨辰衝申，臨戌衝寅，乃天乙所臨之位，諸將並隨天乙順逆、前後取之。」
又云：「貴神在丑，其十二神入家，則不治事。四仲則正衝，子午相衝，卯酉相衝；四孟則斜衝，辰戌相衝，寅申相衝，亥巳相衝，醜未相衝，而為井欄衝。」「移神換將」，此之謂也。
貴人空亡，憂喜皆不成。《經》所謂「當憂不憂，當喜不喜。兩火一金，金被銷爍；二水一火，火乃滅光。」如貴人乙丑金下臨乙亥火，火欲克金，有水為救，雖有魁不為憂。若辛未土下臨癸酉金，金土相生，吉兆。壬寅金下臨甲辰火，火乃克金，得丙午水為救神，災殃消散。十二天官以此推論此論納音。
貴人出獄之法，天官以此推。
一日兩貴，一貴當權，其一為簾冪貴人，科試占得，與日乾相生，必得髙第。
凡謀事遇兩貴人，宜於囑托。太歲作貴人，不必入傳，皆為救助。
凡占得貴人吉，惟不救病一說亦主病輕。
貴人臨旺相氣發用，及加日辰年命者，曰富貴卦。歲貴更用起月將者，曰龍德卦，皆主升遷，所求遂。
貴人臨二八門，曰勵德卦，利君子遷轉與動移事，不利小人，主憂；身宅移動不寧。
貴人入獄，主君子煩燥不寧，凡謁貴遇入獄及勵德，必阻滯，即相見亦欠利，或貴人自有憂煩。
貴人專主錢財、喜慶、詔命之事，君子拜命遷官，小人田宅財物。貴人在旺上主貴人官爵印信，相主貴人錫賜財物，休主貴人憂病，囚主貴人囚系，死主貴人死喪。
賦
天乙居中，後六前五。在子也解息，必囑事於僕童。在醜也升堂，宜投書於公府。案幾在寅，卜庭謁之無虞。登車在卯，知路訴為有補。辰戌懐怒兮，上妬下憂。巳午受生兮，君悅臣喜。移途在申兮，有干求之榮。列席在未兮，有酒食之美。亥還絳宮坦然安居，酉入私室不遑寧處。
子居北方幽隱地，故為房，貴臨為解息。一云沐浴，又云主婦人病。
房前為堂，丑又為玉堂，投書進策，主貴人接引喜合。又云丑為夲家不治事，惟宜守舊。
寅宜謁見於家，卯宜訴訟於路。又云在卯為荷項，不利於進，主官求退。又為追魂使者，病凶。貴在卯酉，家宅遷移不寧。
巳午以火生土，謂之受賞。又在巳謂趨朝，在午謂乘軒，皆主進望、詔命、薦接、遷擢之喜；又云官訟逺行。
在辰戌，上欲害下，且怒且懼，主貴人不寧，有決罰之事，又入獄。
貴人下臨未，太常主晏樂、小惠。
申白虎，主道路干求，一云有神像事；又主損財。
加酉與卯同，酉為日月入明之地，群象私出之門，為陰私不明，關隔不通，或云主口舌疾病。
加戌與辰同。
加亥曰持笏，又為登天門，貴人順治，諸煞被制，利於進取。
詩
天乙神中是貴人，利為幹謁慶財因。君子拜官遷祿秩，小人爭訟入公庭。旺相相生尊者召，死囚刑克忌官嗔。病名寒熱頭目痛，祟非凡鬼廟宗神。
類為官祿、文章、首飾、珍寳、榖麻、鱉、獬、牛，變異為水木之精，鱗角之物。色黃白，數八
螣蛇論
螣蛇在天事天乙為車騎都尉，雷部鞭馭之神，位居前一家，丁巳火旺六十日，凶將也。螣蛇為太乙，照則福生，過則禍生，凡事造釁發端者，此神也。既過之後，風火刀兵，大劫小盜，流災凶旱，風水蟊賊，蟲毒疾疫，多行暗道，私匿婦人，姙孕不明事。愛陰、虎、龍、玄、後，畏戌。
蛇主文字、虛譽、公信、小財、水火之交，其戾主火燭、驚恐、怪夢、火光、斧鳴、官司、口舌、血光事，應在丙、丁、巳、午日。
若旺相相生比和，則吉；休囚則轉災；空亡減半；披刑帶殺，災病立至。
蛇附旺相神，更相生者，主胎產與婚姻之喜，以其為陰私、血光之神也。在君子主威權之相，以其將厲車騎威武也。若附血忌，帶刑煞，占胎必墜，當產即生。
蛇附旺相神，乃有氣，占怪必生氣之類；附死囚氣，為死物，或有聲無形。
占夢與見怪，先責螣蛇及陰神，日辰三傳次之。凡蛇附火神居火鄉，及值時下見火，決主火燭驚恐，不然有口舌公事。
求財蛇附財星旺相相生，必因賤貨而得財，反此者主驚恐。凡蛇臨日辰。占貨必得下賤之物。
蛇旺主縣官斗訟，相主亡財爭訟，囚主囚系恐懼，休主疾病怪異，死主死喪驚恐。
賦
螣蛇怪異。掩目在亥，去難以消災；盤龜在丑，禍淫而福善。生角在寅，露牙在酉，進用非訟，禍福兩途。乘霧在午，飛空在巳，休祥不辨，皆主進望。入林兮在未，舉歩可防；墜水兮在子，從心無患。卯當門，申銜劍，總是成災；戌入塜，辰乘龍，並云釋難。
蛇加亥曰掩目，不能傷人。一云發用主婢走，或失財。
丑為寺、龜、蛇、鑒、盤文，故主鑒降禍福。又云乃入穴自蔵之象，憂事自散。
寅變火，乃變化之地。旺則生角成龍而得時，利於進用；衰則失時，反為蜴蜥，以大為小。
在酉為克傷之地，故露齒，必主陰人災疾，口舌怪異。
未木墓之地，為入林，主口舌官訟。
子，火絕之鄉，為墜水，主凶災不成。一云主驚疑、怪夢。
加卯曰當門，傷人口，門戶上不和。一云血光。
申金與將刑合內戰，戌乃火庫為睡床，故入塜憂散。
辰為龍庭，加辰曰自蟠，只可逺不可近。又蛇處辰宮，名為進化，凶怪皆消。一云主產婦、公事。
詩
前一螣蛇車騎尉，火神驚恐怪非安。君子居官憂失位，小人爭鬥病災躔。旺相相生災未發，死囚刑克禍連綿。病者四肢頭目痛，水木神來作祟寃。
類為文華、金火、毎物，變異為金火之精，於人為驚狂、婦人，或作熒惑小人。於祟水木土神，或不葬客鬼。於病為頭目、四肢、癰腫、見血，於五榖為豆黍，於獸為蛇、蛟受，味甘美食物，色紅赤，數四。
朱雀論
朱雀在天事天乙為羽林將軍，在雷部行火，亦名招風神。位居前二家，丙午火，夏旺春相，凶將也。陰火寄於重離，陽極反陰，不足之神；又名飛火流金。愛虎、陰，畏後、空，不立亥、子、戌。
雀吉，得地主文章、印信、勑命、服色、王庭事；失地則凶，主火燭、焚煌、口舌、生病、公訟、文字、財物、損失馬畜、災傷等事。
若旺相，披刑帶殺，為害必深，反此則淺。凡占公事，雀逆理；刑賊日乾，官必嗔責；反此無害。
占科場與投獻文策，雀不入傳，亦須尋討，最愛為歲、月建與月將並，不然與歲、月、日相合，帶祿、附馬、並德，加臨生旺之地，文策必中；如被刑克及落空亡，無氣，加臨死絕，其文必不合格。又卦體三傳並吉，亦不必以此斷。
朱雀羽蟲之長，文書、信息、口舌、刑戮之神。其為印信亦分大小，或天戒，或朝廷公文，或行人私信。嘗夏月見山蛇戲路中，占得醜雀附天喜臨門戶發用，合主朝廷文字，不然則天驚也。當晚驟風雨，幾旬而止。葢丑為太歲，為風伯、雨師，附天喜臨門戶，果應天戒。又旬日中有禦榜至。凡將驚動，仿此斷之。
雀附火神，臨火鄉，並值火時占，決主火燭。嘗正月己卯日占季卦，雀乘午火居南方，春得相氣逆理，三傳卯子午，四刑衡殺，當主火燭；幸課名伏吟，神殺不動，雀下賊日乾，後不為災。
朱雀開口法，主鬥喧。正巳、二辰、三午、四未、五卯、六寅、七申、八酉、九醜、十子、十一戌、十二亥。
朱雀旺主縣官口舌，相主錢財婚姻，死主死喪口舌，囚主囚禁，休主疾病，心腹、口竅不利。
賦
朱雀南方，文書可防。損翼在子，自傷災難；掩目在丑，用靜得昌。寅卯安巢，則遲滯沉溺；辰戌投網，則乖錯遺亡。在申曰厲嘴，在午曰銜符，怪異經官語訟；在未名臨墳，在亥名入水，悲哀且在雞窻。官災起，葢因夜噪在酉；音書至，都縁晝翔在巳。
雀火在子受克，故主自傷。又云有官印信。
在癸丑名破頭，只宜安靜。又云田土事起。
寅卯文書不動；又云寅安巢，主文字喜，逺信至。卯坐林，怨抑之象。
辰戌主文字失遺；又云主有信息、口舌、獄訟。
申為克傷，故曰厲嘴，主驚怪。又申主信音在途。
午為正司，故曰銜符，主訟獄。一云主婚姻。
木為火父母，在未是父母之墓，故名臨墳，主悲哀之事。又在未為啄食，求財吉。
亥是火胞養，故名入水，宜守靜，不宜獻策。又云浴沐，主失財。
子云投江，主災退。
酉為火克之地，於時在夜，主官非口舌，又主疾病。
巳為火進之地，於時在晝，主文字信息。又云在外髙逺。
詩
前二朱雀號羽林，災殃霹靂火星辰。大人文卷憂察考，庻士妻財兢苦辛。旺氣扶持情解釋，衰空克制事逡巡。病傷心腹還發嘔，瘥日宜看子午辰。
類為羽毛、文章，於人與蛇畧同，於祟咒咀、灶神，於病在心腹、上竅或見血、嘔吐、陰腫，於五榖為果榖，於獸為飛禽、獐、馬之類，變異為火氣燒灼之屬，色赤黑，數九。
六合論
六合在天為光祿大夫，雷部中雨師也。家乙卯木位，居前三，旺春三月、六乙日，吉將也。
六合乃和合之神，柔順能通，委曲和合人事。位居東方，是青帝五陰之長女，職居輔弼，得地則文儒、九流之官，失地則暗昧、虛詐、僧道尼之類。愛龍、常，畏後、陰、虎、空，不利四仲。
六合主婚姻、喜慶、信息、求望、交易、胎產、媒妁、牙保、陰私、財物、交契、木植、舟車之象。其戾主陰刑不明、先喜後憂、小人女子之過傷、失六畜之象。
又云：六合主門戶、道路、更改、變遷，凡六合乘旺相氣，相生順理，而入用傳者的，主婚姻或胎產喜，陰私財物。若死囚刑克，則主財物口舌、陰人煩撓。
六合乘酉戌，多主奴婢走失。嘗見鴉窺天井，占得六合乘戌臨門，旬內果有奴走。以六合為天地之私門也。故占盜切忌六合入卦，以私門逃亡難獲。
六合與天后同入傳，謂之狡童佚女卦，占則人多不正，所為奸弊，兼妨有失。
六合附金，謂之內戰，主陰私婦人、兄弟口舌；附土神謂之外戰，事在外發，謀起議不安，宜暗求私禱。
六合不合，陰私相懐，酉卯子午也。
六合旺主賞賜遷職，相主嫁娶財禮，死主爭財或死喪事，囚主婚姻囚系、陰私謀匿事，休主疾病陰私事。
賦
六合之神，婚姻嘉會。在亥為待命平和，在巳則不諧驚悖。在子反目兮，無禮之事；在酉私竄兮，不明之因。乘輅在寅，結發在申，從媒妁而成歡，皆主婚姻喜美；違禮在辰，亡羞在戌，因妄冒而加罪，皆主婚姻訟事。升堂在午，入室在卯，並為婚姻就已之占；納採在未，麗妝在丑，總是婚姻欲成之例。
夫亥，木生之地，又為三合，故婚姻百事迪吉。
巳，金生之地，即為賊鄉，故不吉。一云巳曰贄書，主信息見貴。
子卯相刑，恩中主怨，婚姻不成，夫妻不睦。又云持笏，宜慎災病。
酉為私門，臨之主男兒淫奔；又跣足，主不進。
在寅萬事皆通，又云寅主出求吉。
在申一說為披髮，才離病損。
辰戌為牢獄，又卯戌私合，故主奸淫冒罪。在辰一云持巾，主婚；戌一云登途。
午為正位，故升堂。一云主半遂；又云十月占，門戶小口不利。
卯為門戶，故入室，吉。又云小口災。
未為三合，故納採。丑為臨金，故妝嚴。又云未為素服，醜為臥病。
詩
前三六合大夫位，和會婚姻吉兆扶。君子升遷増俸祿，小人飲食更歡娛。相生謀產多吉慶，受制奸窬用暗圖。問疾陰陽心腹痛，丈人司命祭當蘓。
類為竹木、金石所傷之屬，變異食鹽、羽毛。於人為工巧、兒子，或術士，或仕宦，又為隱逸之士。於祟丈人、身命、丈人，一云土神。於疾陰陽不調，心腹虛。於五榖鹽粟，於獸兔之類，味可食物，色光彩，數六。
勾陳論
勾陳在天為大將軍，雷部中作喚云神。位居前四，家戊辰，土旺四季，凶將也。
勾陳乃宮中殺，職任將軍。得地則上令兵威，失地則兵卒不利；持重威權，又為兵甲、守門之吏，大好爭訟，多蓄二心。若伏喪帶吊，則為不孝之神。一云左將軍
愛玄、空，畏龍、後，不立四孟。
勾陳主兵戈、官訟、公事、印信、虎符、留連、皮革，或爭田宅、土舎、財帛。占望信息，財帛出行，俱主留滯。其戾主病、蹇厄牽罣、財物損失，庶人得之如此，若官員見之乃為印綬，盛則吉，衰則凶也。
凡占訟，先以勾陳為主。如勾陳賊日，理難伸雪；日克勾陳，訟得理伸。又忌勾之陰神附蛇、鼠、雀，帶殺克日者最凶。勾陰若作貴人生日上，得貴助為吉。亦要人行年上神不落空亡。
凡捕天賊，勾陳所乘神制玄武所乘神主獲。勾陳臨日乾亦主獲，反此不獲。又勾陳所立之地制玄武所立之地，亦主賊敗，或自首發。如玄武立申酉，而勾陳立巳午是也。占晴雨最宜勾陳入傳臨日辰、制玄武，決主天晴。占戰鬥亦以勾陳制玄武，准上斷之。占宅墓勾陳乘旺氣加墓宅者，主安乆不移；若休囚刑克，當主公事。
勾陳拔劍，主病患相傷。正月起巳逆行十二位。若與辰戌丑未交會，禍患連深；辰戌大凶，醜未口舌。又勾陳披刑帶殺，災咎即臨。
勾陳旺主貴人戰鬥，相貴人爭訟，死爭死人財物，囚爭訟禁錮，休爭病人田宅。
賦
或逢勾陳發用，鬥訟爭官。吏過受鉞，暗遭辱害。遭囚在寅兮，宜上書；捧印在巳兮，有改拜。臨門在卯，家必不寧；被刃在酉，身遭決責。升堂在辰，有獄吏以牽躔；反目在午，因他人而累帶。在未入驛，在戌下獄，往來語訟稽遲；在申趨戶，在亥褰衣，反複勾連改革。
勾陳主戰鬥，醜為明堂，封功決罪。又丑為斧鉞，勾陳臨之為受鉞，主被凌辱。
子為暗室，故曰沉戰，主有陰害。又云：醜曰入化，主口舌。子曰臨官，主訟牽事變。一云，主財帛。
又說，醜未皆主酒食、田宅。
在寅受克，囚杖危身，宜上書進策。
巳為金生火盛，金投火為鑄印。勾陳臨之為捧印，以火旺土相也。故主遷升。
在卯為鬼克，又云入獄，故凶。主遷居、不利小口。
酉金故主刑責，又云病足難進。
辰為獄，加之故主獄吏勾連。
午為生地，故主惹累。一說，未入驛主吉，在戌又為佩劍凶。一說在申曰利河，吉；加亥宜求財。
詩
勾陳前四大將軍，兵災刑鬥訟留連。君子掩逃擒盜賊，小人爭婦競田園。旺相相生猶合理，死囚刑克系遲延。病者腫癰寒熱苦，祟在邱陵及主垣。
類
於人為醜婦，或軍卒，或貧薄小人。於祟寃死之鬼，及門戶土垣鬼。於病心腹寒熱，癰腫見血。於五榖為木實。於獸魚、龍、水蟲之屬。變異為瓦石、金鐵，若被損勾連羅網之類。色青黑，數五。
青龍論
青龍在天為左丞相，雷部中作甘雨之神。位居前五，家甲寅，木旺春三月，吉將也。青龍水木神也，東方青帝，九陽五所居，祿首甲寅之地，髙貴端雅，方正亷平，執生氣，為輔弼大臣，得地則富貴尊崇，失地則財寳外耗。畏陰、虎，愛、後、合，不立申酉。
青龍主文字、財帛、舟車、林木、衣服、書契、官府、升遷、僧道、髙人、婚姻、喜慶、媒妁、胎產、宴會、果藥之屬。其戾主哭泣、病疾、公訟、失財、走畜、陷溺舟車。
凡占公事，雖以青龍為喜神，若披刑殺入卦，賊日乾，卻主凶，以其為殺神也。
凡新婦入門時，忌天后乘神克青龍，主損夫。
求財以青龍為主，要乘旺相氣，臨旺相鄉，與日辰相生，或作三合、六合者吉，亦須入日辰、三傳，不然亦為閒地，求財難矣。占婚姻、胎產同此。
又龍生命有財，克命退財。占盜賊忌龍入卦，以龍為萬里之翼也。占行人亦主轉往他方。占病龍入傳，必因酒食；不然因會親、情喜好得病。
占文官則視青龍，武官則視太常，與日和合者吉，反此者凶。太歲作龍常，必主遷轉。
凡龍與煞並加日辰者，主喜慶中有鬥殺。
龍開眼，主消災。孟寅、仲酉、季戌是也。
龍旺主貴人遷官，相婚姻喜慶，死有死人財物，囚有囚人財物，休有故舊酒食。
賦
青龍財喜，多主亨通。伏陸在酉，允宜退守；蟠泥在丑，所謀未稱。登魁在戌兮，小人爭財；飛天在巳兮，君子欲動。乘雲在寅，驅雷在卯，宜於營運，利進；摧角在申，無鱗在未，宜乎安靜，動凶。午焚身，辰掩目，縁財有不測之憂；子入海，亥逰江，因動有非常之慶。
天魁小人也，故在戌主小人爭財。一名禦雨出入，多勞，主凶。在巳主炎盛，雲行雨施，故曰飛龍，利於進謁。寅主徵召，又主子孫歡慶。卯又名戲水，才貨重重。一說龍乘寅卯，多是求親。龍乘寅卯加申酉，折足鬥訟之象。未為木墓，辰為水墓，故曰無鱗。掩目在午，一云無毛，損才、憂官府，若妻有孕動搖即無虞。亥子俱主舟車、財帛之喜，亥又主婚姻；一說子乘龍合，女占必受皇恩。又曰「子午乘龍，妻妾懐孕，不然家藏孕婦。」
詩
前五青龍丞相位，酒食財錢婚禮儀。君子奏官遷逺職，小人財物送鄉耆。旺相相生媒妁吉，死囚刑克是私通。病者沉熱心腸疾，祟關司命且堪醫。
類
於人為貴官、族、僧道、髙人；於祟司命；於病頭目、心痛、四肢、寒熱、癰腫；於五榖草木之精，可食之物；於獸龍、虎、豹、狸、貓之屬；變異文章、羽毛、錢物、脯璽之類；又為棺槨、枷棒之類。色黃赤，數七。
天空論
天空在天為司直官，雷部中為黃埃塵霧之神。又為渴雨神。位居後六，家戊戌，土旺四季，凶將也。
天空乃陽土之神，燥灰之土，為中央最卑之位，列奴婢之行，為天地之雜氣，作人間之詐神。得地則當直之吏，非多是少，妄起事謀；失地則奴辱婢舌，或顯或隱，動無濟物之心，靜有妖氛之氣。愛元、後，畏龍、合、陰、雀，不立四孟。
天空主奴婢、公吏、市井、小人、財帛、言約、私契，其戾主奴婢、口舌、脫空、不實、虛偽、巧詐、是非、毀敗之事，以其為空亡寂滅之神，即空亡之類也。
若在辰戌丑未四宮，謂之天空閉，亦可以成小，不可成大事。其或順理，旺氣相生，主財帛喜，奴婢小人同心，更帶財星及天喜者，必因小人獲財也；不然因僧道獲財，或因虛詐有功。
《花瓶記》曰：「天空安居，有言不虛。「嘗夏占鑄鐘，天空附火發用，旺相相生，鐘遂成，止有小釁。
占詞訟，最愛天空發用，及終傳，主訟解，謀不成。若求財物，又深忌之。
一說，加臨日乾旺相，主作營運行商。
占婚，天空發用及臨日辰者，其家必有孤寡之人，不然更徙祖業。
占奴河魁，婢從魁，皆以天空為主星，要天空乘神與干支生合無克賊，則吉。不然，主逃走，更值魁罡，其僕不良。占行動，主道路卑賤相損。占赴試奏對，亦吉。天空乃奏書之神也。托人謀事最防虛詐。
占宅墓，若宅墓上見水神，或門戶上見天空並者，必主水道垣牆壅塞，泥淤不便。宅墓者，宮音宅在未，墓在辰；商音宅在酉，墓在醜；角音宅在卯，墓在未；徵音宅在午，墓在戌；羽音宅在子，墓在辰。惟年將其音相連，如天空戊戌土乃徵音及商羽音；太常己未土，貴人己丑土，俱商音及角音。勾陳戊辰土，宮羽徵音。凡占得年將，必主大小墓相連也。
天空見淚，哀聲聒耳。六甲旬中居壬癸，地見壬癸也。
天空旺主貴人欺詐，相才物欺紿，死欺詐死人事，囚刑獄欺紿，休被人欺詐事
賦
天空司直，欺情詐弊。伏室在子，患生於婦女；居家在戌，事因於奴婢。侍側在丑，詐尊長之言；趨進在未，起貨財之利。受辱在巳，被制在寅，然自別其是非；識字在午，鼓舌在申，實難分其真偽。凶惡在辰，乘侮在卯，有暴客以欺侵。巧說在酉，誣詞在亥，值奸人之謀計。
子為房室，故主陰人災。又云溺水，主小人蹇塞。戌為奴婢本家，故主之。
在戌辰丑未俱名處機，主小事成合。
丑為貴人，故曰侍側。
未為酒食，以戌刑未，故主誆賺得財。一云，主宿疾。
加寅一名犯牢，主公私口舌。
加巳，一云投絕，若發用主血痢之疾。
午為文明，故識字；申為舌辨，故鼔舌，情偽難測。
辰為惡殺，卯為門戶，克傷故主暴客。酉為蔽匿，亥為口舌，二者皆主巧言奸誣。一說天空加酉奴婢走失、奸淫；加亥名濡冠，亦主小利遺失
詩
後六天空司直官，奸謀詭詐事多端。君子遷轉防讒誑，俗輩孤單被欺瞞。比助相扶奴婢喜，刑傷不睦是非攙。疾關氣脹疼胸脅，井灶為殃豈得安
類
於人醜婦、貧人，祟井灶及絕嗣鬼，於病脅腹中氣並下痢，於五榖，於獸狼狗之屬，又為印綬、金鐡、空虛之物，變異為虛臭惡物，色黃，數五。
白虎論
白虎在天為廷尉卿，雷部者霹靂之神。又為風伯，位居後五，家庚申，金旺秋三月，凶將也。
虎乃西方白帝金神，四炁陰柔之五女也。剛金專主權煞，九天元女下執法神也。貌若婦人，多與人為凶器、喪服，能損骨肉，亦為胎孕，多行暗道，好作陰私，浸淫濁濫，與後婦同好暗室，操行不良，職居大將。運得地則氣雄威猛，失地則狼狽而凶。
冬至雹、凍、大風，夏主暴雷害物。
白虎主道路、信息、兵戈、動眾、威權、財帛、犬馬、金銀、寳物，其戾主孝服、哭泣、死喪、疾病、怪異、凶惡、殺伐、災害、口舌、獄禁、斗鬧、暗昧、血光、怨仇、驚恐、刑戮之事。披刑帶殺，災禍立至。
虎旺相相生及順理者，亦作財物斷之；不然因鬧處得財。
凡占施大功，作大事，最要虎入課發用，其功立成，虎乃威權之將也。
占官爵亦闕要白虎，乃為威權，更帶殺尤美，所謂「不刑則不發也。」
占病切忌白虎賊日，兼虎帶殺賊日，斗魁作虎克日、克行年，虎陰克日辰年命，皆凶。最愛虎空，附徳神者吉。有白虎落空亡，或有徳與日相生，不損人惟，凶煞重亦，不能救；占公事，忌蛇、虎、克日乾，以二將皆血光之神也。占墓宅，看白虎臨何方，斷其方有岩石、神廟之象。占行人以虎為准，初傳立至，中傳在途，末傳失約未來。虎帶喪吊加支，主家喪服，或外服入宅。傳中見虎，須乾有服人。
占天時，虎主大風。虎仰視凶惡之甚，治四孟是也。
虎遭擒免災，太歲類合治寅午戌是也。
虎旺上主哭泣遭官事，相上逺使怨仇相爭事，死病疾死喪事，囚血光沉淪獄訟事，休有疾病。
賦
白虎道路，官災疾病。溺水亥子，望音書不至；焚身巳午，雖災禍反昌。臨門兮卯酉，傷折人口；伏野兮丑未，損失牛羊。登山在寅，掌生殺之柄；落穽在戌，脫桎梏之殃。銜牒在申，立可待其有喜；咥人在辰，終不見其為祥。
金到水沉溺，故望信不至。一云在亥主有孕婦。
巳午火克金，主反禍為福。一云虎乘魁罡加巳午主孝服，或干孝人事。
未伏穴難動，酉當路俱老幼疾病。丑未為田野，故損牛羊。又云，丑日直視有求望。一雲防害/未亦名登山。主進用有權。滯中得速。虎登山主生財，人口有傷。一云，蛇虎臨寅梁，折屋壊落；穽亦主反禍為福。一云在戌閉目，戌為白虎兮犬驚，乃正位為銜牒，主道途信通。又云，申酉俱爭訟，辰凶惡，故咥人，主官災刑戮，又名夜行，凶。
詩
後五白虎廷尉宰，孝服疾病獄囚縈。君子失官流血恐，小人殺傷致身傾。旺相相生惟損失，死囚刑克慮沉溟。病者目頭癰疽苦，祟犯傷鬼祭乃寧。
類
於人為病、人孝子，於祟兵死客鬼，於病癰腫、頭目見血、憂驚，於五榖麥麻，於獸猿猴虎之屬，又為金銅、鐵闕之器，變異為劍傷形，色白，數七。
太常論
太常在天為太常卿，一云少府，雷部中養物之雨，淑氣之風。位居後四，家己未，土旺四季各十八日，吉將也。
太常己未燥土，為四時之喜神，和八節之嘉會，動遵禮樂為司察之官，職在禮樂榖帛之權。得地則為衣物、財帛、田園、寳貨，失地則退蔵屯剝，牙保、媒人。愛貴、合、後，畏蛇、空。
太常主文章、印綬、公裳、服飾、信息、交關、酒食、宴樂、絹帛、田地、五榖之屬。其戾主乖違、失公私文字、竊盜、衣裳、哭泣、不美、公私、牢系。
占官最喜此將，終始見太常、天驛二馬、印綬之卦，所求遂意。如傳見河魁、太常，主兩重印綬；葢河魁為印，太常為綬也。
占得太常發用，更臨日辰門戶者，為印綬星動，君子遇之，決主印綬文字之喜。旺相相生，遷官轉職，即小人亦主媒妁婚姻。休囚刑克，則財帛不安，貨物不足。
太常被剝，百事消爍。春辰、夏酉、秋卯、冬巳是也。
太常旺主貴人財物，酒食婚禮喜事；相祠祀、衣裳、婚事；死謚贈、財帛、囚、縣官、召命；休有病人、衣服、錢物，披刑帶殺，其事速成。
賦
太常筵宴，酒食相奉。遭枷在子，必值決罰；側目在寅，須遭佞讒。遺冠在卯也，財物損失。逆命在戌也，尊卑起訟。銜杯在申，受爵在丑，必進職而遷官。鑄印在巳，捧觴在未，或徵召與喜慶。午乗軒，有改拜之恩。辰佩印，有再遷之命。亥為聘詔，上雖善而必慮下憎。酉作券書，始雖順而堤防後競。
子水旺，土囚，故名荷項，因酒食與人決罰。
寅木克土，故小人側目加讒。
太常為衣冠，卯木克之，故遺失。戌一名入獄，故尊卑不和。
申為杯，醜為貴人，故銜杯而受爵。
巳為印，未為酒食，故鑄印而捧觴。未又名列席，醜亦名列席，俱有資財之喜。
午為相地，故乘軒。辰土近巳，故佩印。辰一名枷項。
亥乃絳宮貴人之闕，上人喜，但未土克亥水，故慮下憎。
酉為秋分之故，卷出後必有競也，主陰人喜，且防後爭。
詩
後四官為太常卿，田園財帛彩鮮眀。君子遷官榮爵貴，小人媒嫂酒逢迎。旺相相生婚吉慶，死囚刑克失財驚。病者四肢頭腹疾，祟縁新鬼可求親。
類
於人為貴人、貧婦；於祟司命，又新化鬼；於病四肢，頭腹不寜；於五榖為麻，於獸為雁羊之屬，變異為金石、文華、耳目、毛發之類，味可食，形圓，色黃，數八。
玄武論
玄武在天為後軍，一云又將軍，雷部中為苦雨神。位居後三，家癸亥，水旺冬三月，凶將也。
玄武純陰之水，倚幹輔坎，陰極之位，北方至陰之邪氣也。能終萬物，職將軍。得地則禦侮之官，專耗散之權；失地則奸盜賊害，不祥。抱不正之氣，妖邪六窮之鬼氣，當六甲之窮，位在四時之盡。愛龍、蛇、雀，畏空、勾，惡立魁罡。
玄武主聰明多智、文章巧伎、求望財物、干謁貴人。其戾主失脫、盜賊、奸詐、小人、女子、陰私、不明、走失、疾病、鬼魅、夢想、離別等事。
武主鬼扇，其為事多浮泛難成。武在江湖則主風雲，在道路則主雨水。武與財星並，主財聚散，或亡失稽滯，少成多敗。如其旺相相生，則主交易財物，或作牙儈斷之。
凡占盜賊，須責元武之三傳。先以元武為本傳，次看元武之陰為苐二傳，謂之盜神；而盜神有所生為藏物潛居之處也。又須看盜神之陰，為苐三傳。此三處神將相生，上得吉將，其賊難獲；若三傳神將相克有凶，當主敗露；又看人年上神與日，克制元武者亦獲。凡卦。忌武臨日辰。或日辰作武。逆理克日辰者。俱防盜賊失脫，亦不宜與小人交易，恐有脫賺；不然其宅有陰人乘門戶不利也；如順理，旺相相生，不在此限。
占走失人物，元武附德，更臨日辰，逃歸獲。元武臨門戶，更直昴星者，必主失脫，官家當主牢獄走失；若直刑害，罪人自犯。元武橫截、盜賊、兵傷，順行亥子是也。《未明》又云：武並風伯雨師二神，必有盜賊。
元武旺主貴人遺失財物事，相系官失財事，死盜賊死亡事，囚盜賊囚系事，休亡失病人財物事。
賦
元武遺陰賊走失。散發在子，有捕盜之心。升堂在丑，有干求之意。愛寅兮入林而難尋，惡辰兮失路而自制。窺戶在卯也，家有盜賊；反顧在巳也，虛見怖驚。在亥名伏藏，則隱於深邃之鄉；在未為不戒，則敗於酒食之地。截路在午，拔劍在酉，懐惡反傷；折足在申，遭囚在戌，失勢可得。
子曰過海，出入進退。丑曰立雲，賊、失物、欺詐、乾求。
在寅，一說和諧之地，不為災。在辰主官事，一云魁罡乘武奴婢逃亡。
在巳，一云跣足，進身之象，有人舉薦。未曰朝天，宜於貴。
亥主損官。
在午、酉，賊不宜攻。一雲午為失劍，不為害。又曰：元武午未兮轉職。
申主賊現形，又橫劍，主害人。一說武乘玄子申，加卯酉，絕傷。
詩
後三玄武後將軍，盜賊奸邪獄訟陳。君子奴逃車馬失，常人家破戶門淫。相生健旺傷財畜，互克衰絕喪系迍。病者患腰兼脹滿，祟殃河伯溺潭神
類
於人盜賊，邪視，小人；於祟河伯、水神；一云廁鬼於病，心腹脹滿；一云患腰，於五榖為豆，於獸狳豬之屬，又為蟲，於水中連鱗甲文章之物，變異為內虛女子之物，色黑，數四。
太陰論
太陰在天為御史大夫、中丞，又云天乙嬪妃彩女也，雷部中霜雪氷凍之神。位居後二，家辛酉，金旺秋三月，吉將也。
太陰乘金，西方白帝之少女，輔後宮，處人臣之位，有肅殺之權，嚴重有威貌。得地則正直無私，主台垣諫府、刑章典憲，操天下是非，故於人為信，氣稟少陰，嬪媵之職；失地則為婢為妾，三十六怪之主。愛龍、常、後，畏雀、蛇、空，不立卯、午、子。
太陰主婦女、才帛、金銀、錢物、陰私、喜慶、婚姻。其戾為陰私損失、謀事遲滯未成、逺信未至、病疾未痊。旺相相生，主陰人財喜，或為胎產；死囚刑克，陰小病患，及陰私舌口，婢弊不正之事。
占公訟，太陰入卦，與日相生者，宜首罪。占罪太陰入卦刑克者，主有神佛願。
占盜賊切，忌太陰入卦或臨日辰，主難獲；天地之私門也。徐曰：「太陰六合來加日，冥福佐之登逺程。」
占墓宅，太陰入卦，所臨之方斷其有佛寺，及竒美好物名。
占婚，見太陰並酉、亥、未發用，加日辰，其女必不正，或神佛阻，婦人間阻。加日本克日，曰主淫亂。丙午日見之有財，太陰居申酉為拔劍，主陰。
太陰旺主嫁娶陰私事，相財物蔽匿，死陰私死喪，囚陰私囚禁，休巫醫蔽匿事。
賦
太陰所為蔽匿，其來禍福不寜。垂簾在子，則妾婦相侮；守局在丑，則尊卑相蒙。被察在戌兮，憂怪異，小人誣譖；遭淫在辰兮，被乖爭，勾連爭訟。寅跌足，午脫巾，財物文書暗動；亥裸形，巳伏枕，口舌盜賊驚憂。閉戶在酉，看書在未，雅稱士人之正；微行在卯，執正在申，偏宜君子之貞。
凡太陰所為，雖福亦是蔽匿之事。子為房，陰為妾，故垂簾相侮。丑尊貴之宅，陰加故尊卑相蒙，占婚當主貴人為事；一云主僧願。戌天空之宅，小人之象，故防譖。辰主乖爭，又為獄，故有訟；一云戌曰繡衣，主婚。辰曰理冠，求就；又云墮胎、損婦、跌足、財動。寅脫巾，文書動，其憂喜決於占時；又云午日披髮懐憂，寅榮遷恩錫。金生水，在亥為裸體，日亥元武，酉金珠，主陰有盜賊；又孕病；又云孕喜。巳火克酉，為伏枕，陰人口舌。酉為正位，故閉戶；未為夏未迎秋，金將至，故看書。卯為門，太陰出之，主正直；申為臨官，故為執政，四者皆君子則吉，小人凶也。一云酉主奴婢、疾病、出入、防憂；未主傳書、欺詐、破失，又婚事。
詩
後二太陰內史丞，陰私蔽匿事相仍。君子罪名將出入，小人髒奸致憂驚。乗旺相生婚禮驗，逢衰刑克祀神徵。病者足疾腰傷損，有祟須祈灶有靈。
類
於人與天后同，或云賤妾；於祟女祥，並灶，及絕嗣鬼；於病心、腹、腰、腳損；於五榖為小麥，於獸雞、雉、飛、鳥之屬。又為金鐵、刀針，變異為野外、水中物，色黃白，數六。
天后論
天后在天事天乙為后妃，雷部陰霖霧雨之神。位居前一，家壬子，水旺冬三月，吉將也。
天后六陰之極，北方黑帝之五女，處人臣之位，任用財物，為陰戶之事。掌握後宮，配貴人，多柔順，主遲滯，體天地之至位，作群侯之慈母，得地則清真亷潔、髙貴尊崇，失地則淫濫奸邪、雜亂人倫。愛龍、常、貴、合，畏勾、空土神，不立四季。
天后主宮庭、陰私、喜慶、婦人、財物、婚姻、胎產與賞赦、慶賀、恩澤。其類主帷簿不修，陰私不明，欺詐不實，口舌走失。
凡占后乘太歲加日、臨門戶，主恩赦之兆立至；更值三陽、三光尤准，占公事最宜見之；如不臨門戶，但入課傳者，則主遲慢。
天后所乘神切忌下賊上，必有小人凌辱之事；葢後是皇后星，女弱之象，不宜為下所制也。
占婚，宜後與日相生，及三六合者成，反此不成。天后克日乾，女貪，男不肯；日乾克天後，男貪女，而女不肯。若卦傳大吉，主先阻後成。
天后乘神可以定女子性情、容貌。天后乘馬，命見解神，主陰人離別。后陰作玄，暗昧不明；后陰作虎，主妻病凶。罡為後加婦年，主墮胎。
天后陰申陽酉，主淫亂未明。一曰：天后多因占女人，忽逢土旺主災損。若臨午未並壬癸，萬事十謀無一真。
天后旺主嫁娶酒食，相婦人陰私事，死主死喪財帛事，囚奸邪系事，休陰私疾病事。
賦
天后婦女，敝匿陰私。守閨在子，治事在亥，動止多宜。臨門在卯，倚戶在酉，奸淫不足。褰帷在戌，伏枕在午，非嘆息則呻吟裸體。在巳毀妝，在辰不悲憂則羞辱。優逰閒暇，皆因理發在寅，修容在申。悚懼驚慌，縁為偷窺在丑，沐浴在未。
子宜靜，亥宜動，又云子主貴人、婚禮、逺信、盜賊，亥主陰人病，占訟必獄。
卯酉為門戶，主奸淫，家事不寜。
午為水胎，故伏枕，主孕病。
戌為獄，水受克，故褰衣，主失物訟事。
水淫於巳，故裸體奸淫之羞。
辰為牢獄，故毀妝，主遺失衣物，官訟。又云魁罡作后，家藏惡疾陰人。一云在辰，婚產。
寅為毛發，水生木故理發。一云文書不決。申為容水生之地，故修容。一云奸私，寅亥合而醜近之，故偷窺主陰私。一云主婚禮。又云後乘丑加支為用，夜夢鬼交，未為衣服，水受克，故沭浴主婦人憂。又云陰後在小吉，主婦人婚。一云男進田宅。
詩
後一天后彩女嬪，惟須禁錮莫因循。君子遷官會賓客，小人陳儀議婚姻。旺相維持妻妾產，休囚傷害暗私淫。病成痢疾腰肢患，祟犯河官溺死神。
類
於人貴流婦人，於祟水神溺鬼，病陰陽不調，大小便不利，摹腑之疾。於五榖稻豆，於獸鼠蝠，又為女人用物，變異為金石草木之屬，色白，數九
