欽定四庫全書
六壬大全巻三  歌賦
日辰
日上生日百事吉，晝將人助夜神庇；日上克日百不利，晝將人害夜鬼魅。日生上神百費出，日克上神事抑塞。日上之神去生辰，辰上之神來生日；日辰各受上神生，兩家順利有生意。日上之神去克辰，辰上之神來克日；日辰各受上神克，兩家俱傷都不利。日上脫辰我脫他，辰上脫日他脫我；日辰各受上神脫，彼此防脫俱蹉跎。日上之神見辰旺，辰上之神見日旺；日辰上各見旺神，靜則為祿動遭網。日往臨辰遭下克，自取卑幼凌犯推。辰來臨日又克日，卑幼上門肆侵欺。二者皆名為亂首。父子兄弟各離析。日臨辰上去受生，以尊從卑受包容。辰臨日上來生日，彼自上門來周濟。日臨辰上去生辰，宅旺人衰虛耗頻。辰臨日上來脫日，亦主虛耗錢財是。日臨辰上去克辰，事雖費力得財云。辰來臨日受日克，尊長得財卑幼悲。二者皆名為贅婿，日辰比和吉將吉。日上祿馬主榮遷，日見辰馬宅動言君子遷官，小人宅動。辰上日祿受屈抑，權攝不正此為占。日辰上各見徳神，再乘吉將進發真。若見六合和合事，不宜解散憂病祲。乘墓坐墓日辰同，俱主昏迷雲霧中已上見鬼墓為暗鬼，尤當防。賓主不投懐猜忌，日辰互見害與刑。日辰逢敗人宅頹，絕神結絕舊事宜。死氣死神宜休息，若值空亡虛無實。日課不足心意焦，辰課不足家宅擾。若見卯酉為阻隔，魁罡蛇虎有傷折。
發用
日主外兮辰主內，四課各就日辰推日上兩課發用主外事，辰上兩課發用主內事。一二發用貴順行，用在貴前事速成。三四發用天乙逆，用在貴後吉凶遲。四課發用名驀逢，事主偶然或驀成。用上克下事外來，利男利先卑小災。用下克上事起內，利女利後尊長悲。下賊上兮神克官內戰，事將成合攪擾言。用遭夾克名逼迫，身不自由受驅策。用克上下為隔將，隔斷難合事不昌。用起長生凡謀遂，長生臨墓發舊事。用敗與死事壊毀，用絕事了人信至。用墓事緩病者悲，物在人歸凶事舊凶事不發刑微。刑衝破害事阻隔，用空憂喜無實遮。克日憂身長上訟，克辰家宅不安寜。克時心動驚憂起，克末有始必無終。克命上神主得才，克年上神事必乖。喪吊事干有服人，休主疾病囚主刑。天將入廟喜愈喜，凶將歸家亦不慮將凶亦不為禍。用歲中末或月日，移逺就近急速是。
真三光
三光者，日月星也三光，入課傳立用，則吉凶咸倍。所以有三光之卦。今壬家以日為天煩，月為地煩，此言太陽太陰矣。若星則何取？大約甲乙日取木星，丙丁日取火星之類。或甲乙日取水星，丙丁日取木星，亦詳六親而言之。如日月星俱見傳課，為真三光。或吉或凶，視課體斷之，較常課更力倍。
真五星五行
天上五星，亦宜為天地盤視其相加，乃真五行也。如十將凶，亦不為禍。一月丙日寅時二刻之末，為箕六度，占事時太陽在尾三，以尾三加於箕六，如遇天盤流金星加於地盤，或尾火或室火度，是金為火所克。丙日以金為財妻，占財則求之必得，占妻則有病必亡。如天盤金星加於地盤，或氐土或胃土度，為逢生，占財與妻皆宜。
此言天盤流行五星加地盤本宿五行也，至於地盤亦有流星，當兼觀之。但課內有本神五行矣，又有遁干，再論五星，頭緒多耳，姑存之。
釋十二將
貴神鬥戰莫論官，克日名為四閉看克日主事業失。若與日辰相生利若與日辰相生，百事皆利，福祿榮華萬事安。
蛇日相生喜氣至凡十二將固喜生日，亦要與乘神相生，不喜戰克。如蛇乘木神則喜，乘水神則戰，餘仿此，戰克憂驚在小兒。初傳怪夢心無定，末傳火燭卦中推其神上下帶火木，更乘天地火煞，可取火厄。若在日上、宅上無救，主火厄。宅者，命前五辰是也。火光煞，正月在戌，逆行十二支。火燭煞，正月在巳順行十二支，不克日則不用矣；克日傷人克宅焚宅。。
朱雀相生印信權其神乘木火土神，更有太歲貴人相生，有權握文字至。身不克則吉，克則凶，克日口舌定難安。初傳禍發官事急注曰：在初傳克日，急起口舌，末傳身須有逺看注曰：謂朱雀飛騰逺路，言有逺信。若更乘天驛馬，必有逺信至。又朱雀為交易文字。
六合從來福遂佳六合不克日，所求合和。若克日，忌合和，事不成，又主中損，更看何事斷之。若見財，主合和中破財；若克祿，主官事，相克夫婦見乖差注曰：六合克日，夫婦口舌。若絕神、離神，主夫婦別離。若六合帶今日乾合，交加克戰，必主分離。用在門戶奸邪事注曰：若六合臨卯酉，為門戶，主有奸邪之事，乘於巳亥逺天涯六合乘巳亥，更加天驛馬，或初傳是道神，主有逺行。道神者，正庚、二辛、三甲、四癸、五壬、六乙、七丙、八丁、九戊、十己、十一庚、十二辛。
勾陳戰鬥福皆休，與日相違道路仇勾陳建干或有克日，官事並起，更沒吉事，不克無凶。兼乗二馬者，若在家，必有逺人來相害；雖在外，亦主道路不吉。中末二傳俱吉利注曰：須別中末都吉，卻來克勾陳，亦平平矣，也須禁系出身愁勾陳克日，如不是日上，作初傳，卻中未傳生日，克勾陳不為凶。如在初傳日辰上為鬼，中末傳雖有吉將，亦凶矣。
青龍相生事皆和，更逢旺相福祥多。若與日幹交相克，疾病傷財禍轉惡注曰：若與日相生，不克戰所求皆吉；更有氣，不落空亡，或居福徳位上，建無內戰，宜求財干事。若青龍克日，主破財。若作白虎陰神，兼克日，必死。若落空亡，則不凶。
天空上下共相訟，得出獄兮病沉重。支神與日相克戰，死亡奴畜小兒驚天空解凶，獄訟和。占病主凶，謂入空者，無名也，故滅人口。。
白虎皆凶須見詳，男女分占斷死亡。複有其神臨卯酉，免死須歸道路傍注曰：白虎陽神克日，主女子得之必死。白虎陰神克日，主男子得之必死。健者主病，病者主死。如白虎加卯酉臨門，如不見凶，必有出入之理，謂白虎主道路也。
太常無克歡事寜，小吉同逢賓客迎。勾與日辰同聚會，事因酒食起官刑太常不克日，主酒食、賓客、歡樂。如克日，雖聚會，更妨因酒飯筵會起官事、破財。同勾陳克日，最凶。
元武相刑忌賊傷，破財官事主逃亡注曰：不克日無妨，克日主逃亡、遺失財，或只目人、或奸盜人相害也。類與日辰無戰克，凶中就吉卻無妨注曰：元武乗惡煞與日不克，何畏？生日宜求橫財於陰私中。
太陰克日起奸私，終有陰人撓訟詞注曰：太陰克日主奸淫；若乗寅申，口舌自消。同元武，主暗昧破財，若在末，不克日不用。奸神，春寅、夏亥、秋申、冬巳。邪神，正未逆行十二支。若太陰與二神並，必起奸邪事。更同卯酉為合類，同凶為惡定不疑。
天後相刑暗昧生，不逢戰克必婚成注曰：天后克今日，主陰人口舌不明事。若臨沭浴之方，或亥子卯酉，亦主淫亂起口舌。無戰克，宜求婚親，又宜求婦人之財也。子亥卯酉同傳者，必見奸邪在獄庭注曰：若天后乗亥子卯酉，更初傳乘沭浴，主奸事。更有勾陳克日，主官事至，牢獄不明也。
二字訣
卜人十件莫移時，三傳日辰並來期，行年太歲合本命，見其二字決凶疑注曰：三傳為三件，行年、本命為二件，太歲、來方、日上、辰上、正時，共十件。占課不出十件物事，其吉凶日上、三傳、本命、行年六處最緊，外四事亦可思。寅亥遇之身主病注曰：課內三傳、年命、日上若見寅亥有氣克日，無救即主病。若更今日乗行之道，或六處有一處見白虎旺相克日者，即應矣，寅辰逢處獄囚遲課中、三傳、年命、日上若見寅辰，主官事。再論日行之道及六處，有勾陳或朱雀克日，宜言官事。若不見勾陳克日，只初傳與日在囚墓之中，亦主官事。子卯當逢占賊盜注曰：課有子卯，主賊盜。若更有元武克日，或元武克財，亦應。又如不見元武克日克財，只見日財落空及受下克，亦主盜賊失財。又如不見財落空及下克，只見財乗元武，為財去從賊。元武陰神克日，必見不明損財事，臨時細詳，馬見巳亥在路岐注曰：巳亥主出入，若六處中有元武乘天驛馬、六丁、逰神，主取財在外方。又天上正時加馬，逺行，亦然。。丑入午傳多咀咒注曰：六處有醜午，主咒罵口舌。更六處有朱雀，准驗，酉未加之姑嫂離注曰：未為離神，酉為孤煞，二煞中建干克日在六處，必見離別夫婦。又更隔角，准應。隔角煞，乃未立辰未戌丑，酉立午酉子卯，皆名為隔角煞。若行年更立離神，准應。要知心中多猶豫，勝光傳送事疑惑注曰：申為肺，乃傳送。午為心，午加申主心有疑惑。。河魁行年臨元武，身主須胡事不疑注曰：河魁為元武，建干克日，即有一須胡人相害也。
通神集
凶神複行凶神位注曰：甲日用申酉，或建干庚辛，為白虎。在三傳年命日上，更在今日三刑、四煞、六衝、六害，轉凶。若白虎在今日三六合，貴神干合，雖凶亦減半矣，帶煞被刑無制度注曰：論凶神凶將帶煞，更坐三刑、六害、四煞、相衝，地下無制，大凶。若坐下克上，凶神有制，其凶稍減分數。戊日寅為白虎帶煞，更臨亥地，故曰被刑，大凶主死也。若亥中乾克寅，其凶減半。救也不救複來傷注曰：若白虎帶煞被刑，克日即凶。若三傳年命日上卻克得白虎，為救神。更看誰先到，若救神先到即吉，後到即不用。如戊日寅為白虎加亥，亥中水生木，必先到，主必凶。若庚辛申酉在三傳，被下制，雖在三合有路，卻遇四煞、三刑、相衝、六害，為有制，後到即不救，不用矣，官災流配死入墓注曰：前後凶煞，皆忌帶煞被刑克日，若重則主死亡，輕則破財官事矣。吉將行來吉神助，更兼吉煞同支住注曰：龍合常是吉將，如所乘神兩不戰克，又不克日，更與日相生，即吉。總見白虎、元武，如生日，亦宜求財及逺行，見官則吉。《經》云：「吉神吉將還相生，喜事求財必然成。」又《寳鑒經》云：「吉神助今日，坐處不受制。更卻無他克，百事大吉利。」有制伏則不吉，只言平平矣。吉神不解吉相生，自是官遷福祿聚注曰：吉神吉將，且忌解神，吉事必無矣。若凶神入辭，即吉。
五惡
水惡
落井沉河有死疑，逃亡賊盜去同推。天河地井相加見注曰：未辰相加為天河，子卯相加為地井是也。又曰辰為天河，未為地井，賊盜須教近水追。
河井相加日與辰，日辰又在水中存。二傳俱金無土類，行者須交水溺人注曰：日乾建得水，又三傳或巳酉丑、申子辰，更天河加地井上，定主水溺人也。
元武要乘卯與子，臨辰加未河井止。若教此煞克日辰，必主身亡在井死注曰：未中有井宿，如三傳內更旺水，傳中見元武，定主近水，或水中死也。如乙酉日，辰加未是天河加於地井，而日乾若坐落空亡，遇此必有沉溺之患。
火惡
火惡從戍逆十二即月厭，蛇雀來克日辰上。火燭從已順十二，火厄宅身與誰是注曰：克日在身，克辰在宅。
土惡
三傳年命納音土，建者相兼寄空宿土空則崩。日乾一元是土神，凶災落崖塌牆屋注曰：三傳年命皆是木，今日日乾是土，更立在空亡地上，定主落崖塌房。有蛇虎，言死也。
金惡
行年夲命共三傳，俱在劫亡喪吊間。日木逢金生惡煞，支忌應須見血殘注曰：今日木干，有鬼賊克日，更兼血支、血忌，定主血病，或刃傷惡死。劫煞，正亥逆行四孟。歲前二辰為喪門，歲後二辰為吊客。血支，正月丑順行十二辰。血忌，正醜、二未、三寅、四申、五卯、六酉、七辰、八戌、九巳、十亥、十一午、十二子。
木惡
日辰衰木見真金，三傳無火卻成迍。用起行神居空地木空則折，倒樹折支壓體凶。
二虎釋
凶神正月起於辰，白虎交加克我身。行年又加雌虎煞，有刃須教虎咥人注曰：白虎煞，正月辰順行十二。雌虎煞亦然。若與白虎並方應。
自縊
天地勾煞兩相乘，白虎逢麻絲系身。更與空亡相會合，懸頭白日在梁棚注曰：天絞煞，正月辰順行十二。白虎見絲麻，主自縊。絲麻煞，正月卯逆行四仲，即與桃花咸池煞同。一本春寅、夏午、秋酉、冬子。
釋疾病章
要知存亡看蛇虎注曰：男病看白虎，女病看天后，小兒看螣蛇。一本，小女子看太陰，俱怕陰神克日，陰陽二神分賓主注曰：男命忌白虎陰神克日，女命忌白虎陽神克日。陽命陰傷必死亡，陰命陽傷必哀舉。白虎天后與螣蛇，克日須當病轉加注曰：男怕白虎，女怕天后，小兒怕螣蛇，陰陽神各一克日，日或無氣，或日落空亡，必死。陰與陽神各得地，行年被克死無差注曰：各者，各使陰神、陽神得地克日必死，克行年亦死。五行日時俱入墓，絕死空亡俱要忌。總有救神亦主凶，凶吉應期看日助注曰：俱忌今日乾與正時落墓，或白虎、天后、螣蛇入墓，雖不見克日，亦死。如不見入墓，卻今日乾臨在死絕地，亦凶。雖有救神、解神，亦不可用。若一歲至十五歲是小兒，忌螣蛇克日，必死是。女兒忌螣蛇陰神克日，必死。又十五歲至五十男子，忌白虎氣弱凶，女人忌白虎陰神，天后炁衰，克日亦主死。又五十至九十男，忌白虎旺克，女忌天后旺即死；老年婦人不宜見天后旺也。白虎入墓，壯歲畏；老年不畏矣。此論白虎陰陽男女與前異，並存之。後課主病又系小兒類。日上神白虎遁庚午克日。主死；陰神得六合，亦時遁得庚戌，克日。又行年見螣蛇，皆凶；以螣蛇在行年，故謂小兒矣。
五月未將甲申日丁卯時，乙巳人占。
辰
申
子
辰  子  戌  午
子  申  午  甲
酉戌亥子
申    丑
未    寅
午巳辰卯
車鍬钁臨門戶注曰：巳為喪車，申為鍬，酉為钁，占病忌此三神，孝服死神兼旺位孝服煞，四孟在巳，四仲月在辰，四季月在醜。死神者，正月起巳，順十二支；死神加日，或克日，必主哭泣。孝服煞常怕子孫爻上見。縱有解神生複解，也須沉滯災難度注曰：課中白虎克日，更五行入墓，又有喪車等煞，縱有救神，合輕，亦難度耳。日上救神當正時注曰：得白虎等凶克日，占病主死。若日上神卻克白虎為救，便不死。若更日上神當時有氣，所事不畏矣，白虎陰神自戰持注曰：白虎臨地盤上下相克，又陰神克虎者，總克日亦不為凶。內有凶神並衰敗，天年災患瘥無疑注曰：虎之陰陽神自相克賊，又立於衰敗地，總天年久患，亦瘥。
丁酉人，十一月丑將，癸丑日壬子時占，酉命人占。
寅
卯
辰
卯  寅  卯  寅
寅  丑  寅  癸
午未申酉
巳    戌
辰    亥
卯寅丑子
夲命上得戍克日，為白虎，主病凶，有死之厄。卻日上寅為救神，當時能克制白虎，是以不死。日上有救，諸病不成凶，名曰患門有救耳。
釋疾病形狀章
初傳重土噎咽喉注曰：初傳為受病日，或不見重土，只取白虎，亦主咽喉病最緊，畏克氣，亦凶氣，即日乾長生上神也，重金腹病淚交流金重克木，木主肝病。重水心滯小腹急重水克火主心病，重木腹脹似鼓牛。重火必須生喘急，若無重數虎當頭注曰：占病形狀，若初傳犯重神主病急。先怕克氣，後怕白虎克日，即死。如初傳重神克炁，白虎不克日，雖病重不妨。五行五摹須同用，仰伏白虎一般求即重神也，上下或俱土俱金也。
注曰：論五行五摹相害，天上地下神俱一類，曰仰伏。如初傳非重神，只取白虎，亦不礙。氣者，日乾之長生上神也。如重神不得地，不得令，亦不妨一般求。
用神為太乙，螣蛇病在頭注曰：巳為螣蛇，俱是火。火炎上，旺主喘緊，敗衰則主目赤、口瘡、頭痛。重旺主咽喉災，此即重神也。乃指將神而言。元武登明上，眼目淚交流注曰：俱水潤下，旺主小腹之災，衰則逆上，主頭目、眼病，重旺必心痛。天空臨戌上，行歩不能逰注曰：天空戌土，主克腎。土旺則腰腳之苦，重則骨髓痛矣。勾陳在天罡，必主病咽喉注曰：俱土純旺克日，主隔噎之災。。傳送與白虎，肢體也須憂注曰：重金旺，主流血災。衰敗主皮膚、痔瘡災。旺則折骨、傷筋。功曹青龍胯，肝膽胃相仇注曰：功曺青龍俱屬木，主肝膽。旺則多風病，衰則損胃，飲食不節也。卯合胸脅病，女子損肌柔注曰：卯主骨肉，卯中謂有心宿，故言脅。旺則男子胸脅病，女則多風。太陰從魁上，腸痛肺中愁注曰衰則腎痛旺則咳。子用天后位，男子本根由注曰：言子是萬物之始，十干十二支之先，故言男子。水謂腎也，女子水絕，其病難穩。
太常同小吉，吐噎病難收注曰：太常小吉並主酒食，旺則主吐噎之病，衰則有瘦病。
黃腫衰則男心苦病痛女氣短瘡腫
求醫方向章
男用天罡女用魁，加上行年是天機。功曹之下男取藥，傳送之方女求醫。欲當針灸及丸散，五行五摹待醫知注曰：男以辰加行年，女以戊加行年。男用天上功曺方求醫，女用傳送下求醫。醫神臨亥，宜服湯藥；醫神臨辰戌丑未，宜丸藥；醫神臨木，必主有祟；是火宜灸，是金宜針，餘仿此。天醫克日，主醫人用藥不當。日克天醫，主醫人學醫未精。月當直醫神，月建前二便是天醫，今日前二辰為當日當直天醫，對衝便是地醫。
照膽秘訣集
太歲
歲月為用天乙將，來占必定於君王。注云：太歲作貴人月建為發用，如乘吉神，定於王敕主成，乘凶將死氣遭刑，必然聞奏朝廷。歲後臨初年將良，遭囚得此赦者場注云：太歲乃人君之象，天後乃皇后之象，行年日辰為用，占囚定遇赦恩解厄。太歲天羅枷械藏，歲刑白虎見重喪日前一辰天羅殺，太歲若入天羅，有刑害，主枷械。用神若是歲刑，又為死氣，克於日辰，主死人重見之。歲刑其日建刑辰，福去災臨有禍殃假如醜年辛巳日，醜為用，為刑日也。又如巳日正月寅用，是建刑辰。歲破用神多是失，月刑家口不安康用神被歲破，更乗天空、元武，主走失。歲為之四破，若用被月破殺，又直虎蛇無氣將，主家長不安。月刑，寅刑巳，巳刑申是也。歲刑亦然。
日刑
日刑殺到憂妻妾，時刑陰小有災殃用是日刑，又值虎蛇，主妻妾災。勾陳又主官事，各用時刑，更與鬼克日，值朱勾，陰小官事。蛇虎主疾病，亦寅巳申刑之例。占宅忌見辰克日，鬥戰先看日克辰日為人，辰為宅，宅克人凶。若鬥爭財物，要日克辰。假如甲日申時，又為用，更囚死凶將，謀望不成。
用時
用時克日多暗鈍，欲謀定可為災迍假如甲日申時，又為用，更囚死、凶將，謀望不成。發用占時兩生日，百事有求從意覓假如甲日得亥時，更亥子發，用乘吉將旺相，大佳，主得尊長之恵，有合徳方的。刑害兩人忌為鬼，謀間行盜人財毀注云：三刑六害若作日鬼加支局上，主官府損財。如加乾局上，主惡人損、退人口、悲泣事。
支干
支干上下休藏鬼，定是災凶人財起注云：藏鬼者，如午日亥加午作朱雀，謂午日以亥水為鬼，上見朱雀，又被亥水作鬼，故鬼勝也。又如乙日酉加辰作六合，並被酉金作鬼，故逾災也。財須分別內兼外，求用無令鬼耗會注云：日財為外，支財為內。如日財臨辰兩課，名外財入內，圖用遂意；支財入日二課，宜出則吉。若或良將相加，氣不死廢，必進財。如乘太歲二耗乃日鬼，休死，不須用，皆主不吉。將神有類支干與，此中內外要詳慮注云：前論日為外，辰為內，殊不知類神內外。且如甲子以青龍為外，天後為內，看青龍臨辰二位為進人口，乃外事；以天后臨日二位，主內事，或動。以此前知則不悮。日陰克日日戴墓，暗鈍抑塞多齟齬假如戊午日卯加辰，庚寅日午加丑，主暗鈍屈伏，抑塞不足之事也。辰陰刑辰罡處孟，定招卑幼驚惶橫假如甲子日，戌加亥是第四課，克支為鬼，乃天罡加孟主殺在卑幼，驚恐不寜。
陰陽間克傳藏課，內外縈心成慮破注云：間克乃日陽制辰陽，辰陰制日陰，此名雜濫，主內外不足。
三傳
正課用神傷日辰，家門長幼不安存假如戊己日得卯木發用曲直。又如甲乙日得酉發用從革，主父母不安。又如申日得午發用炎上，寅日得酉發用從革，主卑幼不安。傳凶陰吉驚無實，傳吉陰凶吉不真假如甲申日，初傳白虎，末傳螣蛇為救，主驚不實。又如臨日，初六合，末太陰，為破喜亦空。順喜當觀母用兒，數憂何棄課扶持注云：母傳子乃春傳夏也。假如甲乙日用午，是相氣，為子孫之神，在傳能御克木之金為救，取拘絆扶、散憂疑也。用空傳複支與乾，舊乆重新廢欲完注云：空亡本無氣之兆，作用而中末複歸日辰上者，主重用事，複求意。陰陽互克兼不傋，元合天後多私意假如甲子日戌加寅上，又如辛丑日酉加巳例，此二課主夫婦失義，不和好，此名蕪淫課也。傳化為陰分事端，兩途切要勿忘看假如巳日占，見功曹為用，主尊者不和。此乃寅中有生火，凌巳中生金，雖生火，乃刑金之物動也。此例不可不明。又如罡加寅上，亦上下不和，雖木克土為財，殊不知辰中廢水克下生火故也，凡遇生克，當自裁之。
戌卯
戌加卯上是合鄉，傳中支干理偏長。丙辛戊癸正相當，信至人歸見福昌解曰：卯加戌合也，巳加子亦為合也，為三傳俱合，此象主信至、外歸之象。
辰卯
魁罡化鬼衝臨宅，魑魅藏家喪服白注云：天魁為墳，天罡為墓，若化鬼臨支，為藏伏尸魑魅。衝支亦主宅發怪。若不化鬼，定有持服之色。魁罡作鬼臨年上，下賊侵凌暗酬黨注云：魁罡為奴賊、凶惡人，元武為盜賊神，並日鬼加年，主有連累不明事。比合河魁兩同用，心謀不一或干眾注云：比合同心，魁為眾事。占之此卦，主心意不定，或有干連眾人事。罡乘天后陰人忌，有孕切慮傷胎氣注云：天罡為土水天后之墓，兼為東南卑濕之辰。天后為厭醫，如婦人行年有此，孕主足月傷胎，老幼生腹病之疾。
巳酉
從魁太乙墓同虎，臨支宅有衣麻服注云：太乙為喪車，從魁為白服。五墓、死氣、白虎、哭神如並加支上，必主有持服人，為用的。
巳亥
天傾西北日月隨，地陷東南江海歸。巳亥歉然不用疑，重求輕得告君知解曰：西北，亥地也，天傾西北。東南，巳地也。地陷東南，天地尚且不足，況於人乎？求三得二也。
亥子丑
三傳亥子丑初終，陰小驚惶抑意重假如乙日寅加酉用，上逢太陰，謂甲乙本以寅卯為日新之氣，丙丁以巳午為之，一同也。今乙日以寅為新氣，加酉自負酉金，以下克上，乘太陰又克寅，上戴邱墓，此等課然必不明，占屈伏，暗鈍之災。
貴人
用同卯貴兩加戶，意欲不足難守故注云：卯酉為門戶。或天乙在上，為發用，主門戶不意，生不寜之事。傳包兩貴並天德，見君干貴任南北注云：兩貴，旦墓天乙也。徳神，如甲寅、乙申之類。傳中有徳神，有貴人相生，宜用干君王，動搖吉利。貴朱空亡文書失，貴常龍馬望官職。螣蛇入武見怪忙，龍乘金劫陷山罡玄武殺在支前四位，蛇入武為用，主見怪。青龍若直金劫煞為用，臨刑害，主山罡，便缺陷。三刑六害同傳日，蛇虎疾病朱官方朱勾為鬼，主官事。乘死神死氣，凶。
朱雀
金雀同刑方失火，建破魁罡主折傷若傳將是金，朱雀加臨，又刑害，主火燭驚憂。若用是月破上，更凶，必主折傷。
雀龍
雀臨小吉為飛望，徳同龍合喜婚良雀臨小吉為用，又生氣旺相，主飛望事。若日徳為用，又值龍合，主婚姻和合。
勾陳獄上囚追系，朱雀臨獄哭泣揚勾陳若入天地獄，更遭羅網，或投墓中，主囚訟勾留。若雀臨天地獄，主哭泣。更乗日鬼，主凶。吉神遭制凶神伏，憂喜兩占虛禍福假如甲日申作青龍，丁日午白虎，憂喜皆無實。
龍虎
血神挾虎同刑害，日本年逢官病會血忌血支煞與白虎同加行年，或臨日本，主血光、官府、病患之凶。龍入天羅問父來，虎來地網走官災日前一位為天羅，支前一位為地網。青龍乗天羅至，比合相生，是主父母之事。白虎乗地網，主有官災。地網煞與天羅煞對衝，又一說也。盜入青龍防喜賊，日刑時破血災推若青龍乗盜神克日，應喜事中有賊盜侵算、走失、悮事，喜中有不意料事。
白虎
虎同喪吊臨年課，挾墓殃人情思惰太歲前二辰為喪門，後二辰為吊客，墓臨家長行年、支干課位，必主有悲泣事。白虎猖狂滿屋傷，青龍折足退財糧若虎乘木神戰，及克日，主家長不寜。三傳中見，日辰、行年、本命上逢之，定凶。若龍乘寅卯，吉。臨申酉為用，主退損財物。辰戌陰空憂脫賺，勾陳鬥打在寅鄉太陰、天空乘魁罡為日鬼，相刑害發用，臨日，主走失奴婢。鬼逐陰后臨財上，宻意私謀鬼播揚鬼為陰度氣，更乘陰後將，必陰私財有失。鬼形彰露象，不然妻有懐孕事。天後加卯為日才，主婦人掌門興才。合後玄陰與卯酉，加臨課位遭賊強卯與六合為私門，酉與太陰為蔽匿，玄武賊意，天后好詐，加日辰主賊盜。除定開危卯共未，龍常陰后可逃藏假如正月甲戌日巳時西方，太衝乗太陰合危治位，入兵不傷身。玄武有權為走失，後三生氣孕妻娘玄武克日主走失。若用是日後三辰，上值天后旺相，又主有孕婦，不乆進人口。玄武盜神賊入居，後合私門淫泆彰若用元武并盜神，主失脫。后合乗奸神，入到私門上，主有陰謀。陰陽不備，方用此說。
玄武持刀憂神劫，螣蛇丑午牛馬傷玄武值金殺入傳克日辰，主劫財帛。蛇乗丑，午上，見主牛馬生災。武入私門人欲走，后常逢空損衣裳。
天羅地網殺
羅網墓中憂獄系，醫巫生氣得財糧若入墓，占人行年上更值凶將，主官災得禍。天醫、天巫又值生氣，主財糧。死神徳上為墳塜，生氣墓方是宅場若死神臨徳神旺，主修墳塜事。生氣殺若入墓上，主得房宅之事。
天獄煞
天獄凶將主乆病，地獄刑囚憂患瘡日辰前一位是地獄煞。解曰：若用是天獄煞，值蛇虎主乆病。若用是地獄煞，主刑。克身，生惡瘡。關鑰持刑鬼用初，囚拘更視虎勾朱闗季神，鑰孟神。持刑作鬼，乗虎、勾、朱神，主囚禁訟。
軒轅肘後經亦名玉女通神訣
課例區分事若何，先從卦體上包羅。三傳四課明凶吉，將與神兮和不和。上下相生皆喜美，交相克戰定癭屙。將克神兮憂易解，神克將兮禍必多。如期要視終傳上，好惡從茲更審歌。初來克末凶還甚，始被終賊禍自磨。初傳克末傳，喜即不成，凶即尤甚。末傳克初傳，則吉；更遇吉神吉將，吉尤甚，雖有凶自消矣。假使金神臨火上，末傳遇水必無他。縱有災殃自消散，湏知福祿重嵬峩倘得土神，亦成吉慶，他皆仿此推之。已前秘訣雖陳露，猶恐三傳吉凶悮。假使土上用水神，末傳木救無憂懼。忽然無救將複凶，未便極凶仍更慮。如還年上吉神臨，遙克凶神何必怖假令正月癸未日寅時占，以登明加時，河魁臨癸水，上克下為用，將得白虎兇將；中傳小吉，將得太陰；末傳天罡，將得螣蛇；此三傳皆克癸日，又首尾俱凶將，三傳俱不救也。如人行年二十八歲，行年在癸巳，上見功曹為六合，是木乃遙克三傳土神，即為救神，必轉禍為福也。如行年在寅，木亦遙克三傳為救也。如人行年立申，上見天乙為貴神，亦為救也；縁天乙貴人至尊之象也。用生終死憂最深，用死終生吉相聚生者是五行之所生之神也，死者是五行所葬之地。假令甲乙日，初傳登明，末傳小吉；丙丁日發用功曺，末傳河魁；是用生終死也。庚辛日初用大吉，末傳太乙；壬癸日初用天罡，末見傳送，是用死終生也。順道用傳母見兒，失禮還因子傳母。順則為和失則旋，此是三傳真秘語初傳母，末傳子，順道也。初傳見子，末傳見母，是失禮也。順道即為喜美，失禮則為悖逆，所作稽留疑惑也。初用功曺木，末見勝光火，為初見母，末見子，謂木生火也。假令初用神後水，末傳傳送金，是初用子而末見母，為水本生於金也。喜不喜兮親與踈，日辰之下辨相遇。母臨於子為和喜，交克魁罡事必踈。假令甲日神後水臨甲木，是母臨於子，為喜也。若還魁罡土臨甲，是下克為踈，不美矣。初凶後吉終須吉，初吉後凶漸多凶。若遇徳生名有救，如逢刑殺惡神窮徳者，得也。若三傳中遇徳神、生神者，卦雖凶而為救神，其凶可解也。若三傳卦凶，更犯三刑、凶將者，其凶尤更深也。假令三月癸巳日午時占，月將從魁加時，傳送金臨巳火，下克上為用，是犯三刑也。謂已刑申，又更下克上為逆用也。假令五月己亥日申時，以小吉加時，河魁臨亥為用，五月死氣在河魁，劫煞在亥，是下克上，俱有凶神。日辰救之其事緩，三傳用救急能和若三傳俱凶，卻日辰上神救之，其事緩慢。如三傳中有救神者，即變凶為吉也。假令正月丙辰日辰時占，以登明加時，勝光火臨亥水為用，初傳勝光，將得白虎；中傳大吉，將得朱雀；末傳傳送，將得玄武；三傳俱犯日辰，神將俱凶，日辰上神見神後，登明貴神遙克白虎凶神，此名日辰上神救三傳也。假令正月甲子日卯時占，以登明加時，河魁臨寅為初傳，中傳勝光，末傳功曹，河魁臨寅，下克上，雖凶神卻被末傳功曹克之，更功曹為日之徳神，更末傳克初傳，更用死終生，傳母見子，皆是三傳相救者也。日徳支徳並生氣，竒神天德解儀科。此上七神衝作救，日年傳末記伊何。凶卦遇之凶漸止，吉卦遇之吉慶多。日上陰陽非屬己，辰上陰陽匪為他日上陰陽為用，事非止於自己；辰上陰陽為用，非止他人。陰內陽外各有理，陰往陽來可知委。陰主伏兮陽主行，陰暗損財陽損明用日辰之陰神，主內事；用日辰之陽神，主外事。日辰之陰神，主彼事；日辰之陽神，主自已之行事。日辰之陰神，主暗損財物；日辰之陽神，主明損財物。陰陽配在剛柔位，內外男女此中情。剛日下克內憂女，若有上克外男驚。
柔日下克還用外，上克下時凶內興。日克神兮神克將，事從於內定吉凶。將克神兮神克日，吉凶自外決枯榮。魁罡上下並蛇虎，休囚為死旺為生魁罡凶神，蛇虎兇將，此二神二將相為用者，或在傳中得四時之旺相氣，若病者生，獄可脫也。若為用帶四時休囚死氣者，病者即重，獄未得脫。旺相為多休廢少，更將物氣証其情。旺則相乘十數之，相氣因而倍更精凡用神及三傳帶旺相氣者，為多數也。若用神及三傳帶休囚廢氣者，數之少者。更將物氣卦証其由也。若旺相神，則相乘其數而進一位，是十數之也。假令功曹臨辰為用，是旺神者，即功曹數七，辰數五也，五七三十五也，數進一位則是三百五十，或三千五百也。若用相氣神者，以少因多數而更倍之。假令太乙臨申為用，太乙數四，申數七，四七二十八，更倍之，即五十六也。休言本數莫疑惑，死囚折減數皆輕。支干之數翻複算，拘檢卦內見其名若言休氣神者，只言本支乾數也。假令神后臨戍為用，神後數九，戌數五，五兼九，是十四也。若用死囚氣神者，即減其數，折半言之也。假令從魁臨丙為用，從魁六數，丙七數，七六十三數，折只得一半，是六數半也。或只用神減半言之，從魁六，只言三數也。
亡盜行人知逺近，但尋此數自消停。其它萬物皆如此，不可一途仍更寧。課逢旺孟有來意，旺仲必當朝夕期。死囚休廢狀如何，四般皆屬過去事若發用旺孟神，或三傳俱孟，即來占新發意之事。發用囚死休廢者，皆主過去事也。假使季神當相氣，舊事即今將欲至。孟神無氣臨相地，廢仲還同扵此義。忽然相氣臨孟神，新事欲來須防備假令四季神卜臨相氣為用者，即占舊事再動之兆也。初用孟神無氣，臨相地，亦是占舊事動也。用廢仲神臨相地，亦主舊事動之。用神是孟臨相氣，亦是新事。若占所事吉與凶，卦中神將言其意。不比逺事反吟同，比合伏吟近之事不比反吟為用者，主事遲遲也。比用與三六合伏吟，其用主事近鄰。若占凶事與凶詳，更克日辰凶可畏。日鬼辰鬼月破神，更兼刑害五般陳若占人為凶事來，卦得凶卦，更發用凶神惡將，更用神克日辰，其凶可畏，不能解救也。
日辰年上兼為用，吉卦先歡後卻嗔。複有解神孤寡煞，憂喜無成是的真為前舉事也。假令七月甲子日已時占，用起傳送為日鬼，天罡為辰鬼；用起登明為日破神，末傳遇之，亦不能成其吉也。如子上見小吉，為六害也。如太衝臨子為用，是三刑也。遇此之殺者，吉事為凶。況若凶神惡將加之並者，尤甚。餘者仿此推之，無不驗也。孤辰寡宿者，春三月太乙為孤，大吉為寡，本法前孤後寡，餘仿此推之。又甲子旬中河魁登明是孤辰寡宿，本法十干後二辰是也，又名空亡神也。若此三煞在日辰上為用者，聞憂不憂，聞喜不喜，獄囚必脫，疾病得痊，占行人虛望，失財難尋也。餘仿此而推之。若占吉事旺兼美，徳合重重多喜慶。徳生已說在前篇，三六合神傳用起凡占，人來若問吉事，三傳見旺相氣及與日辰相生，神將不內戰，又三傳中用神合神見者，吉慶，即多求事諧合。事神年上兩相生，此主所為皆得成。事神年上兩相克，此主所為皆不得事神者，上用主事之神也。若事神與占人行年及年上神相生並加者，所占事亦得比合。縱得凶神惡將，亦不為害。
何以明其急與遲，但看天乙自然知。日辰在前為事急，支干在後遲無疑假令四月戊寅日午時，以傳送加時，天罡臨寅為用，大吉為貴神，臨亥順行，是用神日辰俱在貴神前，主事急速也。假令正月壬子日辰時占，以登明加時，勝光臨壬為用，天乙加戌逆行，是用神與日辰俱在貴人後，主事遲慢。順行利陽雖急速，常陰不能成福竒。逆行利陰複緩慢，龍合難為降喜儀天乙順行雖利陽，如遇太常、太陰，不能成福慶。天乙逆行，利陰不利陽，主事遲緩也。雖青龍、六合，亦不能成其福竒。忽然貴神臨二八，搖動不安主遷移。被刑帶煞皆凶惡，神在外兮亦如斯若用神被刑帶煞者，及凶將凶神，更神在外而煞在內，其卦尤凶。刑煞已注在前，加天罡加四季，即神在外，煞在內也。天罡加四孟，即神在內，煞在外也。如天罡加四仲，神在門，煞即入也，餘皆仿此。神將所主為月內，已往將來用意推。斗在日前災已過，若居日後事還遲。忽然正當日辰上，凶吉只在朝夕期假令正月內以功曺為用者，事應月內，正月建寅也，是神將所主之月也。假令正月內用大吉，為已往之事，為十二月建丑。若用太衝，主將來事，二月建卯，為將來也。鬥者，天罡也。天罡臨今日前，其災已過；天罡臨今日之後，其災未過；天罡臨今日之上，災發朝夕。假令甲日寄在寅，天罡臨卯，事在今日前，災已過；天罡加丑，事在今日後，為災未過也；天罡正臨甲上，為災只在朝夕發也。
前言課例都分顯，猶恐應期難盡善。用起太歲一年中，斗建發時當月見假令今年丁未年，以小吉未為用，事不出今年之中也。斗建，月建也。假令三月建辰，以天罡為用，事應在一月之內也。傳辰旬內應期詳，用日克期在朝晚假令戊子日，用起神後，是今日辰也，吉凶應一旬之內也。假令甲子日以功曺為用。是用日也。為甲寄在寅也。氣首難過半月間，應休言五日逺。得時不出八刻中，仔細記之心莫倦假令丙寅日立春。太乙為用。吉凶應在一氣之中。主十五日之事也，謂丙寄在巳，故在太乙為氣首之神應侯者。假令庚午日為魚負冰，發用傳送，吉凶應在一候之中，為庚在申傳送，為候首之神，故用在五日之內也。更有應日未宣陳，吉凶之卦各言因。今日生我為吉日，克我幹者是凶神課得吉卦者，以生今日者為用日。假令正月甲子日寅時占，其日是木，水能生之，合應在壬日，故云今日生我為吉日。若課得凶卦，以克今日為應日，假令戊日得凶卦，即應在甲日，甲木克其戊土，克我幹者是凶神。事神與日何親屬，或為父母或妻兒。或作鬼吏或兄弟，不離神將決因疑事神者，用神也，看今日與何親屬也。忽然兄弟為鬼吏，那知還被兄弟累。旺為官爵相錢財，死亡囚獄休病忌。忽然兄弟化為財，財物還從兄弟來忽然用神與今日為兄弟，更見鬼吏者，占人須防兄弟為累。假令今日丙丁日，用太乙勝光，為同類，忽然兄弟得玄武，卻克丙丁，為兄弟化作鬼吏也。用旺鬼憂官厄，相鬼憂財物撓，用死鬼憂死喪哭泣，囚鬼憂囚獄，用休鬼憂病人。假令庚辛日以從魁為用神，是同類為兄弟，將得六合、青龍木，是兄弟化為財，即財物因兄弟上得來。或見凶神惡將，卻因兄弟失財。大哉聖法實難測，須憑將神決疑惑。其事有長有不長，此即專尋立用鄉課事有長有短，但尋立用神所臨之鄉看吉凶之事也。
若臨冠帶長生位，福祿重重更顯揚。或值死囚休病地，官災凶事不能當但立用神，若臨冠帶、長生、臨官、帝旺有氣之地，即有重重福祿；更得吉將，尤吉也。假令傳送臨未為用，是用神立冠帶之位，餘仿此推之。若用神臨死、囚、休、病地者，官災凶厄。假令神后臨丑，是為用神臨休衰之地，臨寅為病地，臨卯是死地，臨辰為囚墓地也，他皆仿此推之。大要先須看日辰，次辨尊卑長幼分。官人百姓從頭記，賢徳奸邪次第陳須看日辰之體段，日為尊，辰為卑；日為老，辰為卑幼；日為官人、為賢徳，辰為百姓、為奸邪人。舟車水陸夫妻定，病鬼人宅表裏尋。既往即須尋至處，為客方知有主人日為車，辰為舟；日陸，辰水；日為夫，辰為妻；日為病人，辰為鬼祟；日為人口，辰為家宅；日為表，辰為里；日為既往，辰為至處。出入但依南北路，左右須詳男女身。使作往住知的當，有求人物見虛真日為出，辰為入；日為南，辰為北；日為左，辰為右；日為男，辰為女；日為往，辰為住；日為人，辰為物也。
弓箭網羅為獵師，鳥獸禽鱗所獲因。乾吉支傷順為喜，乾傷支吉逆為迍日為弓箭、網羅、獵師，辰為鳥獸、禽鱗、所獲也。日上神克辰上神，順也；辰上神克日上神，逆也。
支干相生旺有氣，舉動和合踈者親。支干互傷帶刑煞，休囚無氣禍來臻支干上神若相生及旺相氣，舉動所求者吉。支干上下神交相克，更帶休囚氣，及披刑帶煞，又無氣主，所求皆多不遂。日辰大體已分明，更看行年合事情。行年克日為不及，日克年神失節名行年克日上神者，名曰不及也。日克行年上神者，名曰失節。假令占人三十七歲，行年在寅，今日丙上見大吉土，是行年寅克日上大吉土，是名不及也。假令寅年寅上見神後，水被日，大吉土克行年上水，名曰失節。用神若還害天乙，是為四閉凶不輕。應喜反怒解複結，用茲三事要消停用神遙克天乙貴人者，名曰四閉，喜者複怒，解者複翻。不及、失節、四閉之課，消息天官，斷其吉凶也。卦體紀綱前已別，複有舉為未盡說。百事三傳見類神，與日相生為果決。
假令欲去見君王，須尋天乙為何方。酒食有無看小吉，衣物將來視太常如欲見貴人視天乙，求衣服、印綬視太常，酒食視小吉，財物視青龍，婦女視天後，罪囚視太陰，交易視六合，火光、詞訟視朱雀，鬥訟、淹留視勾陳，病人視白虎，驚恐、怪異視螣蛇，欺誕、詐偽視天空，盜賊、遺亡視元武。凡所求望、動止、百事，於三傳中見其用神，並為今日相生者，所求望事必果決也。明舉三事將為例，欲求他課自消詳，此是神仙肘後，訣能曉乾坤掌內藏。
大六壬玉成歌
六壬元妙有靈機，支干神將辨安危。克衝刑破休衰害，七者言凶必定期日為君，為尊，為官人。支為已，為宅，為卑幼，為物。一克、二刑、三破、四衝、五害、六休、七囚，神將相變，內外相克，上下相刑，傳中相破，或見上下相害，又是囚死休氣加干支及傳者，凶也。凡占見刑氣克干，無氣作初傳動者，為凶。徳合相生並旺氣，此神相訪福來隨徳者，如己在甲之類，及支前五辰之徳合、三六合也。相生子母相歸，旺相有氣，大抵無氣神將不能害有氣神將也。旺相、相生、徳合者通。
將是神兮神是將，若得青龍便是寅天之十二將，便是十二神也。如乙日見虎便是徳矣。又如甲日見青龍入辰兩課，為外人入內也。日主尊外并人類，辰為卑內宅兼身日主尊長之類。辰為卑幼，為宅，為已身。占時考校日和辰，是財是鬼是何神占時將與日辰考校吉凶內外，如甲子日寅時並又得子時，主凶。見機兩用艱難險，疑惑先難後易伸。知一每事須云近，遙克當傳主逺尋知一卦者，占賊盜皆主近。占事皆近應。遙克主逺應，遙逺也。元胎生下病人占，當用下生定有嬰元胎卦，四孟上生下者，主人病。三傳四孟加長生處，主事及孕育事，老少乆病俱凶也。神遙克日名蒿矢，日遙克神彈射名主暗昧口舌遙逺事，有客至不可容過夜，必主口舌。反吟占事休言定，往複雙雙兩事因。常占須主身離動，不動人情有怨欺反吟常占主身動，不動主人情不足之兆。
伏吟舉動心無遂，剛主行人到戶庭。三交凶吉皆因內，昴星蛇虎定凶危三交，凶將主斧鳴，天空主失物，龍常雀主遷官，勾後陰主走失，蛇虎主訟。三交卦皆主內，昴星主外。見蛇虎入傳，病死，訟枷鎖，太陰主暗昧事。歲月受傷克為用，虎臨喪吊哭聲歸太歲月建受克為用，得凶將，主長上災。虎臨年命，喪吊為用，有凶禍之事也。必歲月在傳方是。三刑為鬼人家破，日鬼用扶官職輝三刑為傳，蛇虎克戰，帶凶煞傷日辰，主家破人亡也。日鬼為用生行年本命者，主遷官之兆。墓神加日身災滯，支臨乾上所為危日墓加日，主身有災滯。支為卑，乾為尊，若卑加尊，所依皆危。歲月死虎加年命，相刑之月氣歸雲歲乗死神、白虎加年命者死。假令申年戊辰日伏吟占，行年在寅，四月申為死神，同歲虎傷刑行年者，主四月死。申為死神刑行年寅也。此言太歲乗白虎為死神也。日鬼加臨辰兩課，門中官吏乃相縈日之官鬼來加內兩課，主官吏到門也。《畢法謂》「鬼臨三四訟災隨」也。吉將遭傷求事阻，休囚歸傳也不成吉將初戰，求吉事不成。休衰之氣為傳，亦主無成。
時傷年命入傳來，必然卒暴有驚憂占時克年命，又乃入傳，至卒暴驚恐之事入三陰課也。徳神動處吉相隨，反遭刑制見凶危日之徳神臨日辰為用，上下相生者，主有大喜慶也。返遭刑制者，如己日見寅加申酉，徳神受克也，及將乗白虎，又或寅上見申酉，名無徳。支上有鬼家移動，乾若逢之人主憂。日課對隔主人離，內之值時宅破期日之兩課有對神隔將，主家宅離隔也。假令乙日乾上見六合乗酉，內二課有對神隔將，主家離隔。假令丙日朱雀乗亥加乾是也。陰神卻受陽神克，退除陰小人墮胎第二課受第一課克者，主退陰人口之象。四課相間乾內外，傳用衝支宅不寜課間四課相間，事須內外也。假令丙辰日亥時醜將，四課相隔闕，以將言之，元武走失，虎勾朱貴主訟，發用或傳神衝支者，主宅不寜。子孫陰劫同加日，逆亂欺凌尊上人子孫爻乗太陰劫殺加日，主卑小逆亂，欺凌尊上人也。
用將支類家中事，三合支辰眷屬親傳用天將與支類者，主內事。如巳午日傳見蛇雀者是也。支辰三傳合，或傳日三合，皆屬眷愛。只如占盜，見支合為玄武，主親人所盜也。天空在未井多怪，兼主人遭疾病縈天空乗井煞加未入傳，主宅中井損，廁、灶、門皆准闕，主宅中人患宿疾也。從魁同虎住干支，宅中須言有孝人酉主孝服，乗虎加干支，主宅上人孝服也。。白虎或乗日辰墓，來臨內外亦?迍。傳帶凶將衝干支，疾病人災官事至三傳內有一神衝干，主人災衝；支宅災，主人病，或官事，並以內外言之。本日墓與蛇虎並，棺槨墳災欲動興本日墓與蛇虎臨宅神並日辰傳中，主有凶禍之事也。宅神日前五辰，或命前五辰也。占身用與納音詳，相生有喜克時殃發用克日之納音者身災，相生則吉也。父母臨乾憂子孫，雀傷支日鬧如篁日上父母帶凶將、惡殺加日，主子孫有疾病也。雀克日辰，主文字、口舌、鬧吵。
子息見時官事解，妻財尊位豈安康？水乘火將皆驚恐，勾雀同傳多訟傷蛇雀乗子亥，主驚恐、暗昧、口舌相傷。勾雀同入傳者，主鬥訟之事。卯乘前二招唇吻，罡作朱雀獄訟囚卯乘朱雀，主口舌之事。罡乘朱雀，主入獄之事。熒惑加寅音信至，太陰為用主陰謀朱雀乘寅，逺信至。太陰為用，主機謀不欲人知事。天魁立用須干眾，若加寅卯獄追收戌主眾，必有干眾之事。戌加寅卯為用，或加行年本命，主訟獄之事。晝夜貴人傳共見，或同日徳動髙尊。天空立用事無憑，前四帶合勾引情天空立用，占求事須三次失信無成。天空不實之神也。支干與勾陳合者，主有勾引之情也。后陰?發暗陰謀，傳出貴前將主明後陰玄為用，是天乙之私氣，皆主陰暗不明之事。若三傳為用，卻傳出天乙前者，先暗後得明矣。惡將從來只說凶，若逢生合卻歡欣虎蛇雀勾空皆屬凶將，若不戰卻生日辰，反吉。凶將若戰，或生日辰不戰、比合，為有喜也。
貴臨巳亥多反複，罡加癸水主藏名貴人臨地盤巳亥上，主事有反複之意。天罡魚龍之物，下臨癸水，主藏避逃形，如得水藏之象也。假令癸酉日寅時巳將，主藏逃也。為辰加癸為用，餘仿此。支幹發用歲神臨，所望逺大及朝廷必主逺大之望，非細微之事。縁太歲臨干支為用，或歲君發用是也。占時發用當日言，太歲連傳三二年占時發用，應在當日。太歲相傳，卻三二年事，必遲卻三二年。支乾入傳為事連，歲建并煞亦如然干支入傳中者，占事主速。歲月建共入傳，或殺刑重，亦主速也。旺相氣發必欲速，休囚死氣皆遲延春木旺、火相，四時各以類推。發用或傳陽、傳順，事又速也。休囚死氣為用，三傳逆，又傳入天乙後，主事遲，目下未成也。日陰辰陰用為合，更乗吉將待求成凡乾三合在日陰發用，主外親事。在辰陰發用，主內親事。支三合亦然。日辰相?無凶將，亦主他來相合因日辰相並得吉將，主合事也。
三傳帶合須求事，類就其干眾所占三六合多，主乾求事。假令甲乙日上見寅卯入傳，及丙上見巳午皆眾用之事也。用與時傷干支凶，若生干支福興榮乃天網卦也。用與時同克日，則外災；克支，則內災。占時興用生乾，主外喜；生支，主內福集門。地足天頭加酉卯，將乗蛇虎逺行為戌亥為天頭，辰巳為地足。若加卯酉為用，更乗蛇虎為將者，主逺行道路之事。斬關逰子身當動，支來日課亦如然二卦主身動之象。支來日上之兩課，亦主身動。故日為外，支為內，故主動也。天驛二馬為初用，參星白虎動行神日之驛馬及天馬為用者，亦主身動。參星者，傳送也，虎為路神也，為用必動。?空直財遭賊盜，財傷年命鬥爭因日之財神乗玄武、天空，或為旬空者，主失財。若財神克年命，主因財而爭或失。或陷空亡須主失，劫亡下克盜為真財在空亡，須主失財。劫殺同財，卻又遭劫。殺下克者，多招竊盜也。外財入內多財喜，忽然大旺貨物起日之財入支二課，是外財入內，多主求財之意也。內見外財者，主貨物起求財，餘依此也。
傷破須觀天上神，財入傳來天將傷假令癸日巳午為財，入傳或發用，上見水將克者，財破。如財遭天將破失，是傷也。官鬼下臨財位上，陰私用事畏人彰假令己酉日申將巳時，卯是日鬼，下臨子水鄉是也。天盤日鬼加地盤日之財位，陰私用事，畏人知也。日往支辰親識至，返遭刑克被凶侵日來支上兩課者，主外人至，及進人口也。火主其明水主暗，失明只為火難任發用克日，蛇雀臨巳午，主明信動。後玄臨亥子，主暗信動。火屬陽，水屬陰，故火明水暗也。火臨亥子，為失明，主虛憂、驚恐事。少多大小詳衰旺，旺多衰少細推尋占物數多少大小者，皆以系神將旺相為多，休囚為少。月厭丁符與將空，傷幹怪動好沉吟月厭，正月起戌逆行十二辰。丁者，六甲旬中之丁，及蛇亦是。符，直符也，甲日巳，乙日辰，丙日卯，丁日寅，戊日醜，己日午，庚日未，辛日申，壬日酉，癸日戌是也。將空者，天將不曽逰到之地，卻於天上乗之。假令龍不到戌亥，卻天上亥與戌為龍，乃是將空之地，餘依此。又月厭、丁符、將空傷日辰，必主怪夢之事。取怪之狀，以類神主之。
生死二氣常順用，飛魂?魄畏來臨生氣，正月起子順行，對生氣為死氣。飛魂，正月起亥順行十二辰。喪魄，正月起未逆行四季，未辰丑戌。此二煞乗凶將加臨年命日辰、發用，必定有死絕之象也。天鬼或與蛇雀並，宅舎須憂火燭驚關神，春丑、夏辰、秋未、冬戌，如入傳加日辰，有勾牽之災。飛禍，春申、夏寅、秋巳、冬亥，不宜動用，進人口、求事皆主災橫。如加日辰年用，不利戰，宜守舊則吉也。關神動處身災滯，飛禍之神忌臨辰。逰都天盜并天賊，六辛便是五亡神逰都煞，甲己日醜，乙庚日子，丙辛日寅，丁壬日巳，戊癸日申。天盜，春卯、夏午、秋酉、冬子。天賊者，正月起丑逆行四季，與玄武並臨日辰年命者，主盜賊發動必矣。旬中六辛便是五亡煞，刑克日辰年命，主盜亡也。虜都不可漏商稅，天車出外必遭傷虜都，甲己未，乙庚午，丙辛申，丁壬亥，戊癸寅，加日辰不可漏稅，作私事。天車，春丑、夏辰、秋未、冬戌，出門忌此煞，必主驚恐。天喜相和喜慶多，解神憂喜見消磨天喜，春戌、夏丑、秋辰、冬未，與吉將並，日辰人年上見，大吉利也。解神，外有起法，逢此者乃吉神也。
成神為用總皆成，天目家中有鬼神成神，正五九巳，二六十申，三七十一亥，四八十二寅，與吉將並臨，主事成就。天目，春辰、夏未、秋戌、冬丑，占宅有祟。迷惑始為終不記，刑亡終並事遭凶迷惑，正月起丑逆行四季，占事遇之迷惑不已。刑亡，正戌、二亥、三子、四丑、五申、六酉、七辰、八巳、九午、十未、十一寅、十二卯，又與勾虎加年命傳中，刑害日辰，主市曹赴法死。金神四煞占來凶，凶將相并禍重重金神，即破碎。四煞，即天殺金神，孟月酉，仲月巳，季月丑。四煞，亥卯未在戌，巳酉丑在辰，申子辰在未，寅午戌在醜。此二煞即吉將亦凶，其應速。金煞與四煞與凶將加年命日辰傳用者，禍大重也。吉神吉將不相生，喜事論之未必成。凶將凶神無賊害，憂疑卻得見和平雖是吉將，緣卻克戰日辰，喜而必凶。占喜不成，凶將不克日辰，占憂事必散而和平矣。軌深不離衰休克，靈驗應須學玉成六壬之法，千經萬論，各不出於旺相、相生、德合則吉，比和凶事不成，若休衰刑克則凶事將成，吉事不就。來經考驗古賢文，翻成新句樂同人。永挂清台而默秘，玉成歌指細推尋。
心印賦
月將
月將獨為福德神，能除殃咎禍難侵。喜事難成憂事散，本命逢之見得真。
月將前支或後支，三位占來作此時，或進或退事多疑，退保無災進喜期。
如子為月將，醜為前支，亥為後支，若逢之吉，逢進為有喜，逢退為無憂。
太歲
歲臨本命事堪詳，支逢家長不安康。常人逢之事乖張，君子遇之有吉祥。
太歲臨支為入宅，主家不安，臨身命亦然，常人主官府憂，君子主利見貴。
歲衝便為歲破神，天空玄武莫相並。遺亡走失怪事頻，支干逢來尤得真。
歲前五位歲宅君，後五須知歲墓神。蛇虎禍來有災迍，門災陰小不安寧。
如寅年，未為宅君，酉為歲墓。
歲命相逢歲裏歡，三刑克害主凶殘。建邊見福月內安，乾上逢祥日下端。
太歲上神與本命上神相生、德合者，歲中之喜；若相刑克害者，一歲之災。月建上神同斷。
歲破加臨月破中，上下相逢財物空。吉將逢來憂可容，若見凶神凶更凶。
月破人情有不和，失財疾病擾求多。凡事不成爭奈何，惟解冤仇自消磨。
月破即月衝。
干支
日上神與命上神，相生合喜福來親。六害相逢自成嗔，三刑衝克亦為迍。
日命相合為福祥，日來克命喜相當；命若克日見災殃，反複推窮理最長。
日上神克命上神，為財喜之兆。如命上神克日上神，為不利，凡事不順也。
日辰上見墓神加，病者無痊災可嗟；失人失約路途賒，若當時日來臨家。
如正月庚寅日，大吉在寅，行人病死。
用起遙克與日乾，救神制鬼卻為歡。丁日愁逢傳用子，丁上辰居吉又安。
如丁卯日，子加卯為蒿矢，遙克丁，丁上見罡為救，不為憂也。
三合俱在日加臨，支上皆同上下尋。或合喜事或婚姻，最好相宜望信音。
巳加申、辰加酉、卯加戌，此三課俱合也。成合婚、望信音，吉慶也。
支辰三合為眷親，假如子日見申辰。惟有巳酉丑三辰，歲中必定別陰人。
凡支辰三合，皆為親眷，進人口之象，惟巳酉丑主陰人別離之兆。
支神三合發用來，加刑受克骨肉災。天后陰人事縈懷，定知年內必見乖。
支神三合發用為親眷。若刑害交克，骨肉疾病災兆。後、陰主陰人水災，玄武、天空主逃亡之兆。
日辰傳逢兩破神，破財失脫事皆空。恩人斷絕親不親，事多乖錯不和情。
甲申返吟之類。
支破臨支作用初，自因妻妾不安居。玄空見退事不無，螣蛇失脫上同居。
支破者，辰衝也。須是支上為用。乘陰、後主陰人、小口災，乘天空、玄武主退損象，螣蛇主災惑不定，怪夢，失脫奴婢財帛之兆。
占時
貴人用起卜時辰，干貴圖謀百事成。常人官府喜重重，求利求遷可以榮。
時逢朱雀象文書，或求信息或同途。丙丁巳午又同居，秘密流傳法不虛。
時逢朱雀，又與丙、丁、巳、午同宮，主文書。
占時時里有災祥，諸煞天官務共詳。克日為惡必凶傷，日財吉將喜能昌。
子
子臨四季虎來並，小口頻頻災病重。歲為醜未戌加辰，卑幼年中命見迍。
子為小口，制於四季。土克水，又乘白虎，主子孫災。四季為太歲而加子，主年死小口也。
子來加巳為極陽，戊癸為合吉則昌。若逢蛇虎無福祥，合乘不遂事乖張。
子為一陽，至巳為六陽，是極陽。子中癸水，巳中戊土，相合，吉將，有氣則昌。凶將則凶也。
子丑相加事必成，更逢吉將轉歡欣。旺相加臨神合神，進取婚姻兩事成。
子丑相加，合處為用也。
丑
丑加巳上乘合龍，貴來舉薦兩相同。陽道消兮陽漸治，用神此理主父凶。
丑為二陽，至巳上為極陽，若極則陰生，為陽道消，則陰治也。更乘龍、合，主暗求私禱事，不然主父凶。
寅
寅加酉上為用初，中未末與子上居，行人遠至及文書，傳墓為來有一失。
卯辰
乙庚用起見天罡，地上同辰亦此方。象主爭奪須預防，或於失脫見乖張。
乙庚遁庚辰，辰在乙，主失脫並爭奪事。卯子作六合為日鬼，內外陰私。
庚酉辛寅若加臨，寅若加日病來侵。卯加三位木就金，利遂名成兩稱心。
庚、酉、辛，乃申、酉、戌也，寅若加臨三位，更乘惡將，為有病來占。寅卯皆木也，寅臨三位為病，何也？答曰：寅為天之棟梁，臨金為損折之象，故主疾病，為利名為遂也。卯為太衝，臨金，有雕斫成器之象也。
寅卯並辰上見魁，戌加三位酒食推。舊事有財新事悲，虎臨僕逃足病時。
寅乃青龍之位，卯乃六合之位，辰中有乙木，戌中有辛金，若戌加寅卯辰，則為酒食也。白虎主病，又為道路。天魁為奴，又為人足。若非僕逃，則主足病也。
天罡為用象如何，舊事重新災自磨。酉前帶眾事皆和，干求長者福祿多。
天罡為用，利占舊事。天罡，利見大人。
官魁須分有奴人，轉官遷職喜氤氳；常人疾病或官刑，莫使常流取次聞。
天罡克乾為官魁。
巳
太乙加臨子占初，戌乃為鑄巳為爐。君子遷官或音書，常人官府事憂疑。
巳加子為鑄印卦，仕人吉，常人主官憂也。
巳為初傳命上金（財也），用財臨命法幽深。乾財得遂喜相隨，財物無煩別用心。
初傳克命上神，主利求財。
天乙登明為用初，陰陽不備亦同途。交克用事神不殊，事先不足後有餘。
巳為雙女亥雙魚，用起須知兩事俱。或求或動皆音書，他人別處吉收扶。
巳亥發用，主兩事動，或望間信，個人別處事皆吉。即返吟課也。
午
勝光克日為螣蛇，陰人離散事堪嗟。若不休妻及淫邪，不然孕婦在其家。
午為一陰生，主婦人離散。若不休妻，必淫邪，不然孕婦淫泆事。
勝光用貴加支神，宅中發願賽神明。辛日臨亥最為親，聖法流傳事更真。
勝光臨亥為德鄉，婚姻有象不相當。立名四絕病人亡，隔絕舊事可參詳。
午加亥上，德合也，雖主婚姻事，則主不成，絕鄉故也。若發用在四立上，又克日者，病人死。利解釋事，絕故也。
午加亥上見極陰，勝光為火火為心。心神熒惑疑慮真，總疑災害不相親。
午為一陰之地，至亥為極陰。隆光屬火，在人為心，臨亥被克，必有疑惑之理。
未
勝光太乙主文書，用或來加命上居，更逢貴雀莫躊躕，若見龍常皆可圖。
午加酉上吉相扶，進取求遷疑可圖。逢凶恐怪有憂疑，先是疑難後得蘇。
午者，火也，加酉金，死，必是疑怕之事，終則吉也。謂高蓋乘軒卦也，主隔中通也。
申
申加巳上六合神，玄胎生年又為真。六合內戰子災迍，不然謀妁議婚姻。
為長生玄胎也，生婚姻有成之象。六合為子息也，乘申、酉為內戰，主子孫災病。
年命上逢傳送申，傳送臨時災病侵。更加凶將伏沉昏，庚申白虎位酉金。
酉
酉加巳上用朱禽，青龍貴位要加臨。干貴求財有信音，三事占來多稱心。
酉加巳上，乘朱雀，宜占信音。青龍宜占財帛，貴人宜幹貴。
初傳年命有從魁，從魁不樂有憂疑。為財為信有凶期，吉將逢來百事宜。
酉為八月建，刑位在內，德位在外，主行肅獨立核算氣，萬物雕零啾唧，憂疑不樂。忌乘刑將。若乘吉將，主先憂後喜。
天上從魁酉作雞，雞能報信法堪依。上臨本命事相宜，信息須知早晚歸。
日辰、年命、三傳、太歲見酉，乘朱雀，主信。
戌
占人命上見魁罡，來情必動往他方。天驛二馬用更當，須知此法歸為良。
天馬，正月午，順行六陽辰。魁罡、二馬臨命主動，發用亦然。
亥
登明忽來傳上居，干求貴位必懸魚。卯未同傳事不虛，祈禱求人見福餘。
登明刑害虎朱勾，獄訟爭論事不休。凡事如芽殘未謀，欲動求人疑不周。
亥為自刑，又為極陰之位，若乘白、朱、勾，必有訟獄之象。亥為十月，萬物收藏之象，惟有求用，隨進退，不自快也。
貴神
貴人臨命喜非常，有喜無憂百事昌。凶中尚乃免災殃，吉事占來尤福祥。
求貴先須看所乘，貴上神詳命上神。三刑克害事難成，德合相生便可親。
天乙所乘神與命上神交互生、合、德、比為吉，刑、衝、破、害、克戰者為凶，不可干求也。
晝夜貴人臨命宮，夜得日貴互相同。壬癸最宜用太衝，大宜幹貴百相從。
貴人衝處是天空，常人虛詐卻難容，君子文書有始終，利占奏對必遭逢。
天空為直符、奏書之神。君子德之為文書，利益。小人得之，不可托人，奸詐之兆。
五行遙合或德鄉，貴人合處兩相當。癸日彈射太乙方，動望須知有吉祥。
貴人用事皆吉。癸日彈射，巳為日德；辛日蒿矢，巳為日合。皆用太乙是也。遠行幹事吉祥。
螣蛇
螣蛇所主告君知，本命逢來大端疑。十分幹事九分時，常懷猶豫意遲遲。
螣蛇玄武用初傳，專主朝朝事必然。午加亥上意同緣，五行受氣孕胎言。
螣蛇家住丁巳，玄武家住癸亥，巳、亥見胎神，婦人占之，專主身孕。午加亥、酉加寅、子居巳、卯臨申，俱同也。
螣蛇玄武作初中，須知終處見青龍。用臨支上定其宗，失財失物與災凶。
螣蛇玄武共青龍，三傳共見不為凶。玄武象龜龍蛇同，龍蛇物類喜重重。
三將一體，須是甲戊庚三日得潤下卦，在秋冬時占之為福也。
朱雀
朱雀克日事紛紜，望事求財總不成。婦人為撓不合情，百章訣內見甚真。
朱雀乘神克天乙，不可干貴、文書事。
朱雀臨神克日支，定知宅上禍殃隨。不然門戶訟官詞，此法微妙更幽奇。
朱雀來乘卯臨申，多因信息在他程。三傳和合期有成，門前問信有來真。
朱雀為信，卯亦主信，加申為絕，主信至也。
占人命上見朱禽，象主文書及信音。王相相生作加臨，合處須知事稱心。
朱雀臨命，主文書、信音，若與命克、刑、衝、破、害，為凶信，凡事不成；生、合、德、比則吉。
勾陳
用起命上見勾陳，百般留滯屈難伸。不然事有兩般心，諸般秘法必然雲。
發用、命上見勾陳，占人主留滯、兩頭事，及求謀托人用意也。
青龍
占財緊要視青龍，用起或加在命宮。加臨王相相生處，須知財利喜重重。
青龍乃財神，日辰、三傳、年命及時上逢之有財，若王相尤吉。
五行生處見青龍，財帛如意事兼容。壬癸日占申上逢，丙丁火日功曹同。
龍作鬼與墓，主病纏身。
天空
酉作天空巳上臨，須知中處是太陰。走婢失財不稱心，陰空一位理還深。
酉即太陰，乘天空主失財、走婢，臨巳上為雙女也。
白虎
庚辛白虎作初傳，更言占者病連綿。三月辛未申時占，死氣飛禍昴星言。
如三月辛未日申時占，陰人久病也。
白虎乘神克命宮，假土生人見太衝。兼與惡煞一路同，須知月上病來臨。
虎克命宮主災病，命克虎亦然。
玄武
玄武傳來暗遺財，盜賊淫乖事須乖。惟見功曹得和諧，寅亥相合身不災。
玄武往癸亥，乘寅為合，主進人口。
太陰
用起陰武何所宜，陰私得助暗扶持。常人見處有憂疑，君子托人見貴奇。
太陰、玄武發用，主心間謀事不欲人知，或托人有陰私之意、驚災疑惑之事。
天后
天后乘克死絕鄉，母及婦女災病傷。若不離逃病在床，巳加亥位未卯當。
天後為陰人，臨死絕鄉，或母、妻女災，以應天后受克。巳乘天后臨亥，絕地受克。未乘天后臨卯，死絕受克，主陰人災。
三傳
三傳克日是為侵，卯酉居上變其神。螣蛇朱雀應六丁，戶後門前見怪頻。
三傳先看克日辰，次觀日克察為真。神將克處吉凶門，此法玄妙最分明。
三傳中先看克日者為事神。無克日，取日克者為事神。克者為災，生者為福，日克者為財。乾克初、初克中、中克末，利求財，極准。
行人未至看三傳，三傳順行人未還。剛日伏吟會時間，三傳退逆見團圓。
柔日伏吟，三傳順行，未來。剛日伏吟來也。
用始為終相見時，更詳諸煞可為之。上頭地下交互克，聖法流傳事不疑。
五月占，天馬在寅，加午，為始終相加也。五月厭在午，午加戌，戌加午是也。
三位相連作三傳，占者須知進退間。進行千里見回還，退則不久還再遷。
如醜加子，退中有進，子加丑，進中有退，而以進退之象。進必回還，退則卻遷也。
曲直
三傳亥卯未相期，曲直為名春旺時。托人干貴見相知，暗求私禱事相宜。
亥卯未為天門，主征詔、貴人事。卯為私門，主陰私、隱匿，宜求禱，干貴人事成也。
關隔
酉上功曹共太衝，卯邊四季土皆同。此名關隔俱難通，逢金逢木卻兼容。
此二例，若日辰，年命上有救，隔中通也。
四絕
午加亥上酉加寅，子居巳位卯居申。諸經名此為四絕，結絕舊事最為真。（四絕亦主胎孕）
用臨絕地，主結舊事。更乘朱雀，為信息也。
天喜
天喜加臨本命來，憂疑心驚不為災。君子遷官百事諧，常人財利稱心懷。
天喜主憂事散也。
天馬
天馬加臨本命逢，驛馬須知事亦同。遷官承詔喜重重，出行遠動吉祥逢。
天馬克日複臨支，得此須知失脫事。後陰玄武又來期，破財人口走東西。
天馬為干鬼，臨支發用，如四月丁丑日酉時，必有走失之事。
占財
占財緊要視三財，日辰命上細推排。三傳生日如王相，定知凡事有和諧。
如春占，庚子日返吟課，亥生人是也。何為三財？
三傳俱作日之財，得此須知長上災。金日曲直必見乖，木來克土不和諧。
日財臨命是來情，必得財帛喜事成。假令巳午克申酉，日上逢金命酉寅。
若日上神克命上神，為財喜之兆。
克應
百事皆詳克應時，五行墓絕俱預知。假令用神見從魁，便於寅丑日為期。
用神絕處、見墓，人來，信至也。
行人
若問來人在與亡，行人年上在何方。不系三傳日辰藏，魁罡臨處可消詳。
年臨年處為所在之方。若不知生死，以行年臨孟為在，仲病，季死。不知行年，以天罡加陽孟不安，加陰孟小病，加陽仲不死，加陰仲死，加陽季不死，加陰季死。
病符常來歲後居，支上逢之宅不虞。若臨年上咎難除，蛇虎尤兇法不虛。
若克日辰凶轉乖，吉來舊歲事和諧。若逢喪吊兩凶神，日辰年上用為迍。
白虎更兼死氣病，歲內頻頻見哭聲。
歲前二神為喪門，歲後二辰為吊客。臨日辰、年上主災，更與死氣、死神、白虎並者，主死亡。
吊客初傳白虎鄉，日辰逢之骨肉傷。若在外傳主外喪，複尋年命細推詳。
喪、吊乘白虎為用，或在日辰上，主有骨肉死亡兆。若在中末傳見之，主外喪之兆。年命逢之亦然。
病符臨命為用初，玄胎並處亦同途。事之未定病未除，重疊阻難後方蘇。
病符與玄胎病，主先難後蘇也。巳加申，亥加寅。
空亡
空亡用起喜無成，憂災雖有不為迍。托人虛詐不實情，要遂當在別旬中。
空亡發用，憂喜俱不成。久病凶，新病安。干求謀事，過旬方成。
天地上下作空亡，財物占來最可傷。問事不實憂得散，罪可消除病可康。
空亡克日事百端，走失人物有欺瞞。安閒守分免禍殘，幹事求財難又難。
