六壬大全卷三終
欽定四庫全書
括囊賦
一氣初判，二儀肇彰。設四時以成象，布六壬以配方。吉凶本末之端，生於好惡；禍福推移之始，造用柔剛此明加臨生克之端，相生之道，剛柔之意吉凶。
原夫黃帝遭孽於蚩尤，玄女降靈於風後。以月將加於正時，用五行論其克賊。加臨地局內外，別於陰陽地局法，用起乾為陽為外，起支為陰為內也；運轉天盤逆順，分為南北亥至辰順，巳至戌逆；所用稽疑，來方為准看來方上神合於日辰也。
先立課體得何象，次觀神將之是推。貴人小吉，傳中皆云其吉；太乙螣蛇，始末咸謂乎危。如是則推索幽微之吉，惟詳探深淺之辭。害挾太常，動止則尊親有訝； 德乘朱雀，謀謨而官吏無虧朱雀乘德神為用，與貴人合，投書必來，聽望信必來至也。
複有勾陳帶劍，白虎持喪勾陳乘金神克日乾，大凶；白虎乘喪門殺克日，亦凶。青龍被克兮財寡，六合負喜兮婚良青龍乘金神內戰，又值空亡，無財；六合乘天喜，與日相生，占婚吉矣。武作浴盆，抱病魂歸逝水；空持傳送，望信僕造回廊。太陰巳午兮被辱，天後辰戌兮孕妨。月厭六丁，往往家招怪異；逰神本命，頻頻夢主驚惶。
首視火鬼，次審金殺；宅中防火，事主破碎。直符、飛廉、天目、火光、天怪、天鬼、逰魂、月宿，號為八妖，宅必見孽。貴人刑處，辰加孟而成妖；華蓋到宮，知是歲而起複月將加時,子落寅申卯酉，是四足為怪。加巳午廚灶為怪，加辰戌是產鬼，加未井怪，加丑主傷牛馬，加子鼠怪，加亥宅神。時有休囚死衰，兄弟妻兒。旺相比則人是，休囚氣則物為。
乾稟長上，支云賤卑。支克乾而尊禍，乾制支而幼疲。上下相生，居處而內和外睦；將神遇合，訪尋而主喜客怡。莫不課象淵源，在乎天乙傳歸。前理皆眀顯遞，於後情多塞窒用在天乙後，傳歸天乙前，先昧而後顯；用在天乙前，傳歸天乙後，主先明而後暗。又看逆順也。。貴臨魁罡，論公而易換有司；複詣從衝，謁貴而動搖他室。
式體既定，來情多猜。任信多知動靜，返吟況是往來。元首尊神，所作仰為領袖；空亡陰鬼，加謀轉托梯媒。龍戰不離於門戶，玄胎欲卜於嬰孩。不備蕪淫，必有陰私而起譖；拔茅連茹，何妨類聚以求財。天獄囚禁，三交暗災。昴星歸去而防險剛日出災，柔日歸忌，逰子商賈而未回。斬闗逃竄擬速疾，乘軒寵招非徘徊。三奇六儀交重，連綿喜矣；四殺五墓相衝，不久哀哉。
爰及見機、察微、贅婿、亂首，見機取舍宜變通，察微暴進逢殃咎。日臨辰位，招兩姓以同居；支就乾宮，寄一身而匹偶。必見災生九醜，禍起二煩。得絕嗣兮妨父母，見無祿兮少子孫。奄奄枕席難痊，奈逢魄化；恍惚精神不定，必值飛魂。其有曲直、炎上、潤下、從革，遇吉將而朋從，見凶殺而支折；或主公訟，或遭難厄，內出外而己求，陽入陰而彼索。用神得墓，長生末以無憂；吉將入傳，帝旺終而有獲。及乎彈射日克、蒿矢辰凌，望行人至有矣，想求事成罕曽望行人至求事不成。貴人順治徳扶，忠臣孝子；天乙逆行殺動，便佞交朋。
況夫課例極繁，究推奚盡？茍貴殺而可慿，乃神將之在神。時逢土旺，乘天後而失衣；氣涉水休，帶土神而傷腎。玄武乘午兮職轉，白虎申酉兮訟爭。罡作太陰，奴婢乃非淳樸；申為朱雀，陰書必起途程。螣蛇巳午而怪夢，六合寅卯而親情。水遇雀蛇，多橫死於非命；木逢勾虎，必棟折於三刑。陰作大吉兮僧願，戍為白虎兮犬驚。勾陳卯寅兮論訟，寡宿子午兮孤惸。龍帶勝光，壬癸日妻懷姙孕；常攜小吉，申酉辰首飾簮纓。丑到戌兮足疾，寅加巳兮灶更。土克水兮潺潺，金伐木兮丁丁。相生相克之元，視於衰旺；有吉有凶之本，分爾輕重。善惡有期，進退相慶。占宅兮忌克人，問疾兮怕入墓。論公訟兮惡獄留，遷官爵兮湏印綬。闗遐門遠，占行客而未來；陽少陰多，產男兒應不悞。奪標望薦，卷策須合乎主文；越省登科，傳末須逢於帝坐。
噫！術之至幽也，莫深乎課；道之至遠也，只在乎心。心既逹於玄妙，課亦通乎古今。無常德兮不為卜，有正已者乃可為。占欲求夫感應，志其在乎精嚴。
雲霄賦
論人生五行之禍福，詳課體克戰之興衰。相生則喜，克戰為危。月將與地分分其高下，人元與貴神定其尊卑。臣犯於君，己欲侵人；君陵臣下，人來害己。人元克六陽之神，陽男有禍；天干戰六陰之將，陰母逢凶。泉沉蛇馬，定生眼目之災壬癸為龍泉，巳午為蛇馬，亥子加巳午上，故有眼目之災。；虎負岡嵎，必主羸瘦之症甲乙木克辰戌土。紅馬登途，行商外病丙午火克庚申金；赤蛇入戶，閨婦內災丁巳火克辛酉金，主暗昧之災。西女來東戶，狂病傷蠶辛酉金克乙卯木，蠶不收也，主風癱之狂病；白道映緑林，老翁損賭庚辛金克寅卯木，寅為山林，申為道路，損害老翁者，神樹寅木也。東方賊子，園中盜粟偷孳卯加丑，醜乃金庫，又為粟園；未地勤兒，店內搬食弄酒未地井宿，乃酒食之神，小吉酒店也。
產癆病患，因井宿入天門；鬼蠱氣殘，為土星填北海辰戌土克亥子水也。土牛逢江豬，賊人自敗丑屬牛，亥屬豬，乃丑入亥也；火宿遇波濤，陰婦井溺丁巳火入亥子水也。南方赤烏丙午火怕逢壬子水也，怕北海之浮波；東地青龍,畏西方之惡吼青龍畏白虎也，甲寅木見申金也。龍虎交加，老來傷害；邱墳倚疊，衰後獨孤辰戌重加是也。天塚為僧道，犯陰後必主奸淫辰戌為天塚、寺觀，若六合、天后、太陰臨，或值天空，奸淫之兆。又卯酉為門戶之神也；金井飲牛羊，牧墳岡定然鰥寡丑未辰戌相加，醜未為牛羊，辰戌為墳岡，金井乃未也。犯之主二姓三名，男鰥女寡。青龍入戶，接腳老翁為夫寅入卯主接腳夫也；神樹臨池，應得陰人財寳寅入亥，男得陰人財物也。負水澆林木，徒養他人；揚波溢苑中，終傷自己子水至卯為死，又子卯相刑，水浮泛溢故也。天門木戶，相見兩和指卯亥也；醴酒玄漿，相調兩便未為酒，亥為水，未亥和合富貴昌盛。內室專權，有仙女跨雲之象巳到寅也；行商得利，逢坤門灑酒之征未為酒神，加坤方主利祿非常。木象化天門，經營自變未土克亥水，亥旺得卯三合成木象，是化於天門也；白虎嫌黑水，禍患相仍申虎到亥水之鄉，是金體衰，必有禍患。當途決水，享耄頤之遐齡申為道路，水至申旺，金水相生而有眉壽；生地安墳，樂綿瓞之旺續辰戌為墳，加申取生意也。陰人疤面，赤蛇走入金門巳加酉，丁加辛；美女失音，白雉飛來巽戶酉加巳午克之，主有此兆。
玉女游斗宿之宮，陰權大富酉與醜三合丑為巳午克之，主有此兆；牽牛至金門之路，血畜尫羸 丑至酉而無氣。仙女游園，樂生產充盈之兆巳火又女宮，至丑乃囚火生土，而財帛充盈。土牛奔火，恐虧負暗昧無言丑土入巳，醜為巳火之炔，未為木墓，必傷身也。土多乏嗣續主孤獨也，水盛好荒淫水泛濫也。木眾枝繁，金多體折。火氣炎炎，火多性躁。水形汩汩，性主必柔。五行大忌結胎逢刑，四位切防無權交戰。金臨丑地，木人遇肢體不全水旺若木人遇之，主傷筋損骨，肢體不全；水至申宮，本命值飄泊無定水旺若木人遇之，男主為盜，女主娼淫。火熾傷金，邊塞奔馳之子；卯榮破醜，田園耗散之人。獨木遇三金劍刃，嚴防有鬼禍；一金遇二火鑠銷，切備值天災。孤土入敗絕之鄉，見木多傳尸久患；弱水臨休囚之地，逢坤常嘔血之憂。五行最要相生，四位偏嫌殺戰。果爾留心留意，自然無惑無差。
三才賦
金口玄妙，入式幽微。能決有疑之事，先知未見之情。指方定位，神將成課體之機；驗煞推元，吉凶妙鬼神之用。干神將位，當立貴賤尊卑；四象三才，須分高低上下。乾克神而剝官，人謀害已；神克乾而進職，已欲侵人。將克神不求才當言身病，神克將非捕盜必主妻傷。位克乾而神克位，病疾官災；位生神而將生乾，求財喜慶。將克乾方，損妻妾而牛失馬倒；乾克神位，防盜賊而財散人離。位生乾兮，印綬遷而子孫弱；乾生位兮，嗣續旺而名位卑。本音全見，妻兒難保長年；妻旺官衰，父母恐防不壽。金純而道途分異，木全而官事纒身。水多敗散，主痔病兒童；火盛驚憂，應傷殘婦女。純土乃醜婦當權，孤立則尊人不利。土入木鄉，爭訟田宅之兆；火加水上，生育產難之驚。水入土鄉，瘡災牢獄；火臨金地，勞患纒縈。金加火上主銷鎔，木到水中為飄蕩。水臨火地，寒熟往來；木入金宮，口舌爭辨。水加土上，爭競田疇；土入水中，多生腎病。
欲盡吉凶，再推神將。大抵功曹主文書木器，傳送為信息行程。太衝盜賊及車船，從魁金銀與奴婢。辰為鬬訟兼主犯喪，戌乃奸欺或稱印綬。登明徵召，太乙非災。勝光鬼怪連綿，神後奸淫牽惹。未為衣服筵席，醜為田園苑圃。大吉小吉為勾陳，爭訟田宅；河魁從魁化六合，逃亡奴婢。寅辰若遇勾陳，官刑禁系；亥寅如逢白虎，疾病驚憂。子卯與玄武同傳，當逢賊盜；巳亥逢驛馬並駕，在路奔騰。丑未之臨朱雀，口舌咒咀之非；未酉之加隔角丑寅、辰巳、戌亥、未申入之者也，夫婦休離之患。魁罡臨處，多生詞訟；申午並交，常有狐疑。
原夫天乙所占官宦，遇克必定官嗔；螣蛇為卜驚憂，逢刑決然火怪。朱雀文書口舌，六合喜慶婚姻。勾陳主鬬訟勾連，青龍應婚姻財寳。天後奸心暗昧，太陰隱晦陰私。玄武防盜賊之侵凌，太常有酒食之筵會。白虎主死喪之道路，天空主欺詐之逃亡。將神更忌刑衝，乾位仍防帶煞。將帶神兮神帶將，於中玄妙；乾被刑兮位被煞，就裏幽微。天上神將，有加臨幽顯之微；地下支元，有隱伏不明之意。
是故太歲受克，尊人有不測之災；月建遭刑，兄長有沈溺之禍。凶神同居白虎，哭泣臨門；喪吊相並鬼鄉，哀戚動地。月建號曰青龍，遇吉將資財進益；月破名為白虎，逢凶神疾病崩催。枉橫死於滅禍陽月前三辰為大禍後三辰為滅門陰月前二辰為滅門，後三辰為大禍，即平收也，淫亂發於奸私。破耗失畜亡財歲前五辰為小耗，六辰為大耗，即執破也，青龍添人進口。邱墓喪車並煞，病者必臨孝幃邱者，春丑、夏辰、秋未、冬戌。墓者，春未、夏戌、秋丑、冬辰。喪車者，春酉、夏子、秋卯、冬午是也；德合解神詔赦，囚人定主脫災。天醫宜占疾病，喪門不免驚憂。逰魂哭煞，非災有准；亡神月厭，禍患難逃。星月為刑為煞，太歲為禍為奇。天馬驛馬入垣，所占迅速；孤虛死氣同傳，謀舉逗遛。徳合生神臨用，占事有成；煞並天空四課，有像無依。五行衰敗之鄉加臨，人情斷絕；四位生榮之處相逢，事體光輝。將神沐浴之處，所占事為露機。功曹加畢昴之位，河魁屬氐房之方，重闗用鎖於西方，見金則斬闗不閉寅卯加酉為闗，上乘金將為斬；設隔致防於東位，見木則毀隔無防闗辰戌加卯為隔，上乘木將為毀隔。酉加卯上為鎖稱，上再見火破鎖名申酉加卯為鎖，上乘火將為破鎖。武與壬子窺戶卯酉上為窺戶，當憂盜賊；白虎同傳送臨門，須防疾病子午卯酉上見。煞神既定，象類更詳。合局則事從眾起，分局則分劈支持。重迭則事多重迭二三神將同，上下交克，交互則宛轉無依。若占脫走逃亡，別課體興衰可見；如占求財見貨，視將位有氣方知。進表投書，詳君臣察其善惡；戰鬬博戲，認主客定其輸贏。賊盜若值孤虛，追之莫捕；死氣加諸墓絕，病者不愈。詳天禽地獸之形，察人間隱伏之狀。明此禍福之原，細究五行之理。
《兵吉百煉金》目錄
十干寄宮歌 貴人歌 十干寄居圖 卦體 發用吉凶 出軍擇日 出軍忌日 出軍擇時 聞驚應敵 宿野安營 行擇吉道 察賊所在 途中察賊 疑賊前居 抽軍避寇 渡關見賊 占賊來否 占賊去否 突圍出處 占今日占否 占定勝否 敵使虛實 劫糧覓水 奸匿 行險 訪密 渡河 斗柄所指 交月將法
目錄終
十干寄宮歌
甲課寅兮乙課辰，丙戊課巳不須論。丁己課未庚申上，辛戌壬亥是其真。癸課原來醜宮坐，分明不用四正神。
貴人歌
甲戊庚牛羊丑未，乙己鼠猴鄉子申，丙丁豬雞位亥酉，壬癸蛇兔藏巳卯，六辛逢馬虎午寅，貴人得此方。
十干寄居圖
丙    丁
戊    己
巳午未申庚
乙辰    酉
卯    戌辛
寅丑子亥
甲癸  壬
卦體
用兵先卦體，宜知九課情。元首利客事皆實凡一上克下為用，卦名元首，主臣忠子孝，問事皆實。此時行軍，利客不利主，重審利主後舉亨凡一下克上為用，卦名重審，下凌於上，事多不順。此時行軍，利主不利客。知一賊近宜和好凡比用者，卦名知一。比者，近也。占賊、占人皆在近邑。此時出軍，進退狐疑，事當和允，涉害憂疑機要明凡涉害為用，卦名卦害。謖察其微也，作事稽留，憂患難解。此時出軍，當審而機動。蒿矢宜主彈宜客，彼此無功禍亦輕凡神遙克日，卦名蒿矢；日遙克神，卦名彈射，比無所中，凡事皆輕。此時出兵，雖凶無畏。我欲攻彼，亦不能中。大抵蒿矢利主，彈射利客。虎視關隔蛇潛伏凡昴星為用，卦名虎視，剛日主動，柔日主伏。此時出兵，剛日防忌關梁，柔日利於隱伏。若攻討，彼亦潛伏，任行信止各安兵凡天地伏吟，諸神各歸其位。剛日欲行中止，柔日伏藏不起。此時出兵，關梁阻塞，賊不出境。合者將離，居者將移，各安其境之象。由來反吟多反複凡天地反吟，諸神各易其位，禍福從外來，子逆臣奸之象。此時出兵，事多反複，尤宜審忌，八專奸邪敵必爭凡八專為用，陰陽共處，主客不分，此時出兵，遇敵必戰，要持正為吉。別責借途宜外助凡別責為用，借徑而行，倚伏別物，此時出兵，要有外助方可，否則敗怯，諸般大體最須明。乙合龍常為用吉天乙、六合、青龍、太常發用為吉，更兼旺相必成功課體最要旺相。
發用吉凶
偶聞驚報，即以月將加時起成四課，看發用吉凶，便知勝負，或戰或守，在為將者秘之而已。
用起天乙，將軍大捷，開地千里，敵人畏伏。
用起螣蛇，兵卒驚駭。上下相克，士卒死傷。
用起朱雀，士卒驚恐，妄作口舌。
用起六合，將兵大勝，得子女玉帛。
用起勾陳，士卒戰死，車折馬傷。
用起青龍，將軍大勝，得敵人邦國府庫。
用起天後，將不戰自敗。
用起太陰，士卒怯弱。
用起玄武，軍兵逃亡，戰鬥不利。
用起太常，將軍大勝。
用起白虎。士卒死亡，
用起天空，為敵欺詐，士卒不利。
以上更看所乘之神，若吉將者，但相生為吉，凶將不利。若神將相克，來禍，是謂內戰，不暇害我也。即前乙合龍常為用吉也。
出軍擇日
其法，天罡加月建，亥、子、申、柘、寅五神所臨之日為吉，定執危成閉五日是也。丑戌二神所臨者非也。《經》云：「建破平守俱不用。」，今丑戌所臨乃破、收也。
擇日天罡加月建，看其神覆用其軍視十二神所臨之處斷休咎。歲對登明神後下以亥子下為歲對，歲前頭下酉兼申以申酉下為歲前。河魁臨處為天府，餘神相逢不利人餘神者即卯辰巳午未五神，所臨處俱凶。天倉大吉加堪用大吉下為天倉，日辰在七神所臨之下並宜。
出軍忌日
乙巳丙辰丁巳日，癸亥宜令莫出軍。建寅逢六卯當七，累數加之是惡神天乙絕氣日，正月初六、二月七、三月八、四月九、數至十二月是十七日，每月內忌之。每月四朝並十九，二十八行皆有逆。更有往亡須若避，不忌前途傷害人六窮日，每月忌初四、十九、二十八。往亡日，正寅、二巳、三申、四亥、五卯、六午、七酉、八子、九辰、十未、十一戌、十二醜。莫犯章光四絕日章光日，孟月乙丑，仲月丙寅、季月甲子，即歸忌煞也。四絕日，春庚午、庚申、乙亥，夏壬戌、丙寅、丁亥，秋甲辰、乙丑、辛亥，冬丙午、壬辰、癸亥，亦名四窮，無用空亡五帝辰空亡者，截路是也。五帝日者，即五帝死葬日，甲戌、壬戌、己卯、乙卯、戊午、壬午、辛酉、丁巳、壬子是也。忌辰者，乙巳、丙辰、丁巳、癸亥日是也。
出軍擇時
興兵須要選時辰，唯有神藏煞沒真。孟月甲丙庚壬取，仲月辰巽及乾坤。季月乙丁與辛癸，即此擇時煞不論謂四煞沒於四絕也。
何謂神藏最為利，貴人須要登天門貴人臨地盤亥宮，則螣蛇落水，朱雀破頭，勾陳入獄，天空被剝，白虎燒身，玄武折足，是六神藏於六合，最為吉也。
螣蛇出穴緣非吉，白虎登山是凶橫。截路拔刀凶可畏，飛揚反戾總難容。暗金伏斷為凶曜，截路空亡也莫逢。都將月將加時看，更得吉神最為功暗金伏斷煞，在《禽遁書?雷霆書》內。
聞驚應敵
聞驚之日切須記，兵朝即在本日存。時日果何擇？即用其子孫如甲乙日聞驚，宜用丙丁巳午時，出兵大勝。緣甲乙木事，畏金為賊，故用火制之。是用驚日之子孫是也。若用克我者，其軍必主奔如甲乙日聞驚，用庚申辛酉時出兵，必主敗亡，是用賊我也。
野宿安營
日晚行疲欲建營，支干逢墓不安寧注曰：日辰上有辰戌丑未加之，是為逢墓，當夜有賊兵至，宜防之。若當季之墓神，如春未、夏戌、秋丑、冬辰是也，逢此或空營設伏以待之，或別尋吉地以遷之。卯辰巳等宜防賊，兵書說此是三刑。若見魁罡為恐怖注曰：辰為天罡，戌為河魁，二神臨日辰，當夜有驚怖，將兼龍虎虛遭驚注曰：辰為龍，寅為虎，二神加日辰，主夜遭虛驚，螣蛇、白虎亦是龍虎，加日辰亦防賊至。大吉臨乾宜急去注曰：醜為龍虎，若加臨本日乾，不宜安營，急宜移之，不逢斯將即堪寧注曰：不逢三刑、五墓、白虎、魁罡，及醜不臨乾，安營大吉，旦暮安寧也。
行軍擇道
遇寇途中擇路行，勝光為武休北征注曰：凡行兵擇路，先看玄武所乘之神。如勝光火玄武乘之，不可向北方水鄉用兵，謂火畏水故也。見木為之忌申酉玄武乘寅卯不可西征，謂木畏金克也，庚辛南征不宜兵玄武乘金神不宜南征，金累火克也。水不宜向土，土不宜向木地。玄武畏方為危地玄武所畏之方為受危之地，不可征進。又《出軍擇道》云：「視日辰行年上神能制玄武，攻賊不敢敵。」軍帥須得會其情當審五行之情狀。軍行擇路實多途，更以陰陽作歲模亥卯未、巳酉丑為陰歲，申子辰、寅午戌為陽歲也。陽歲大吉來加上陽年以丑加陽歲君，陰歲還將小吉鋪陰歲以未加陰歲君，俱順行。丙壬之下為人道丙屬巳，壬屬亥，天罡巳亥所臨之下為人道，甲庚之下是天居即天盤寅申下是天道也，宜往之。
察賊所在
聞賊未知賊所在，加時春乙夏居丁乙干寄辰官，丁幹寄未宮。秋辛冬癸名天目辛乾寄戌宮、癸乾寄丑官，賊當在下伏其形聞賊以月將加時，視天目所加之方，賊在其下。天目者，春辰、夏末、秋戌、冬丑是也。春占占尋辰，餘仿此。途中前後疑逢寇，大吉所臨知賊程丑為大吉，月將加時，大吉臨處即知賊駐向。臨於子午太衝下醜臨子午，賊在卯下，若加辰戌伏登明丑加辰戌，賊在亥下。寅申定是居參宿參者，申中宿也；丑加寅申，賊在傳送下，醜未必應藏軫星大吉加丑未，賊在巳下，軫者，巳中宿也。卯酉河魁下潛伏大吉加卯酉，賊在戍下，巳亥還在大吉停丑加巳亥，賊在丑下。帶刑旺相難衝擊在處或刑日辰，或旺相不可攻擊，設法抽軍別路行既不可擊，當卜吉路而行也。賊近我軍推前後出兵臨敵，不知賊在前後，或陰有諜間，不可不占也，加時占測用防奸以月將加時，方知敵奸，便於進退也。巳申子卯臨支後巳申子卯四神，內有一神臨支辰者，賊在我後，當反營以待之，立在乾頭已去前上四神有一神加在乾上，賊在前，去當備前，不臨支干，前後無賊。乾若居支寇當道日乾加辰上，主賊正當要路也，支若居干隨我軒辰加日乾，主賊隨我後來，急宜回營以待之。恐寇埋伏軍要程若欲行程，恐有伏兵，以月將加時占之，支干上訣最靈通乾支手上一訣鬼神通其靈應。巳申子卯支幹伏四神有一神加臨支乾者，是為鬼神通其吉凶。敵寇奸邪布伏兵即知敵寇有伏兵，宜謹防之。四字不臨，無伏兵。旺相帶刑逢必戰旺者，春占得卯，夏占得巳，秋占得申，冬占得子。相者，春火，夏土，秋水，冬木，季金是也。刑者，子卯刑之類。逢旺帶刑，必戰，休囚空亡不敢徵休者，春水，夏木，秋土，冬金，四季火。囚者，春金，夏水，秋水，冬土，四季木是也。空亡者，甲子旬戌亥空，餘仿此。若逢此，我不敢戰，宜固守。乾傷前伏支傷後支上神克乾並干上神，乾受傷，伏兵在我前；乾上神克支並支上神，為支傷，賊在我後，支干俱損莫衝驚若干上神克干，支上神克支，謂支干俱損，前後俱有伏兵，固守吉，戰則凶。
抽軍避寇
賊勢憑凌我未強注曰：若途中逢賊，他強我弱，抽軍回避看天罡以月將加時，看天罡落在何字上，以避其強猛。系孟直須從右隱辰為天罡，如加寅申巳亥之孟神，從右道隱而避之，吉，仲季回軍向左藏子卯午酉為四仲，辰戌丑未為四季，天罡加此八神之一位者，向左藏之無咎。從魁小吉太衝地酉為從魁，未為小吉，卯為太衝。此三神者，為天之三門，再為除定開危，是天門地戶庇護，天上加臨逃難方。以月將加時，看天盤卯酉未三字落在何方，向之可以避難也。如遇旺方，不可駐，春不宜東，餘仿此。
渡關覘賊
見賊行程渡彼間兩國相戰，不知彼情虛實，差人越渡，間以覘之，行年歲月日衝難忌去人行年並太歲、月建、日、時衝破之方，不可去。將軍與去人行年相衝亦同。訣曰「凶不凶，視破衝」也。支干上將休囚惡如春三月差人，日辰上見水神將，謂之休；見金神，謂之囚，逢此不可往，主凶，旺相相生去即安若秋三月，辰上見金神將，謂之旺；見水神將，謂之相。逢見旺相，渡關即安矣。
占賊來否
賊欲相凌切要知，游都作限用占之。游都甲己當在丑注曰：甲己二日醜為游都，以月將加時尋丑，餘仿此，乙庚在子丙辛箕乙庚二日子為游都，丙辛二日寅為游都，箕者是寅中宿也。丁壬居巳言非謬丁壬二日巳為游都，戊癸向申更莫疑戊癸二日申為游都。游都伏日今將到假如甲午日占，以月將加時，如醜加本日甲，謂游都伏日，主賊今日來。如醜加午支亦然，前支一日在明期如游都加支前一神，賊明日來也。二三依次須防禦如游都加支前二神，第二日賊來；加支前三神，第三日來也，若臨前四不侵圍游都臨前四辰，主賊過去不來也。游都旺相支干畏假如春三月丙辛日占，寅為游都，是旺；丁壬日占，巳為游都，為相；加本日干支，占賊勢甚強，是為畏也，宜避之則吉，賊勢憑凌難守持游都旺相主賊必來，勾陳克游都賊亦敗，不然主難守御，宜急避之方可也。游都和處喜降卒游都落處上下相生，必有降卒，畏下難侵大戰時游都臨所畏之方，主彼、父子不相親，中外不相信，賊不敢侵，我應大戰，我勝彼負。若以游都臨受制之方為彼勝，則謬矣。居在東南災稍重若游都屬木火加東方猛烈兮堅城壘，居西兮速備關津，為得相氣也。臨之西北禍當微游都臨西北，其賊遲疑未進，可息兵勞士。若臨北方賊歸本家，宜安息。不見游都視天乙如游都離日辰遠，謂之不見游都，當視天乙貴人加日辰否，臨日還如都將推如天乙加日辰，賊亦來。不臨不來也。子辰巳未加今日子為神後，辰為天罡，巳為太乙，未為小吉，如加今日支干，賊到猖狂疾似飛主賊來疾而去速也，或半路而回。
占賊去否
傳聞賊去問疑奸報聞賊去，恐奸媒作誘，不可不占，專尋鬥罡系處占看注曰：斗者，天罡也。月將加時，天罡落在十二辰何字上。加孟未行加仲發天罡加孟賊尚在，加仲已發主路行，加季如今向遠山若天罡加季神，賊己遠去矣。大吉臨干將出界一法，視大吉臨乾，主賊出界，不論天罡。又一法，大吉臨乾，賊出界，未到猶自在吾關如大吉不臨乾，不過幹，猶在我關住也。
突圍出處
或被兵圍不須忙若陡然遇賊圍，不必驚忙，東走西奔，亂撞取害，當凝神以占之，加時出路望天罡太公曰：「行兵千里，鬥到必通。」鬥者，天罡也，以月將加時，尋天罡下一宮而可出。若天罡方無路出，可尋三宮時，三宮時者，是亥子醜也。若值絳宮申酉地以月將加時，若亥臨子午卯酉為絳宮，軍宜向天上申酉下出，明堂時往太衝方子臨子午卯酉，為明堂，宜向天盤卯方出。玉堂宜出天魁下如遇醜臨子午卯酉，為玉堂，宜向戌字下出，利若鋒芒人極張謂軍履險危之地，忽逢豪強之賊，勢雄不可當，向天罡可出，此為人極張也。日辰上將相生吉注曰：傷不傷，視陰陽。若被兵圍，日辰上將神相生者吉，相克如今有損傷若日辰上將神戰克，又制日辰，必損傷，用兵者宜審之。
占今日戰否
兩軍相守已經時謂兩軍相持，安營極久，今朝憂戰始占之以月將加時，戰不戰占之，則吉凶可知矣。勾陳克日刑衝鬥如勾陳乘神克日辰，又逢刑衝日辰，主戰。刑者，如甲子日勾陳乘卯是也，不克無刑各護持《經》曰：「鬥不鬥，勾陳輳；殺不殺，相刑壓。」勾陳有刑則戰，否則不戰。大吉小吉支干上丑為大吉，未為小吉，二神有一神臨支干，兩軍俱解固疆圍主兩軍俱解不戰也。斗罡加孟須堅守天罡加孟，宜堅守營壘，加仲相傷彼此疲天罡加仲不利出軍，急宜謹備。臨季出軍攻擊好若天罡加季，宜出兵急攻，主大得勝回，得勝名之是順機是用兵取勝之順機也。六害來加年命上六害者，寅巳、卯辰、丑午、子未、酉戌、申亥是也。若主將行年本命上見六害，再與凶神並者，當日時必敗，此時攻戰自遭刑遇此刑害，必遭刑傷，為將者不可不審也。白虎若並兇更甚，日辰還忌切須明日辰上亦不可逢六害白虎也，慎之慎之！《經》曰：「敗不敗，視六害」。戰雄用起春寅勝，夏巳秋申冬亥升注曰：雄者，乃春寅、夏巳、秋申、冬亥是也。其法專主分主客，雄臨日幹客勝，雄臨支辰主勝。對衝為雌值凶惡注曰：雌者，春申、夏亥，秋寅，冬巳是也。雌臨幹客敗，雌臨支主敗，此術標題《龍首》經昔黃帝得此，乘龍升天之日，傳於三子，明授龍前，故名曰《龍首經》。
占定勝否
兩軍交戰誰當勝，主客後先看日辰。先起為客後為主其法，以日辰分主客，以先起兵為客，後起兵為主，上將明之不陷軍為將者先明主客，方知勝負。乾害支兼上克下乾克支利客，宜先起兵，用得上克下亦然，利客反宜做主人乾克支上，上克下，利客。支克干，下賊上，是反宜做主人，宜後起兵勝。本將行年宜制虎主將本命行年克白虎吉，若白虎克主將年命者凶，不然須見克勾陳如白虎不相克制，卻宜主將年命克勾陳。如本將年命辰木，勾陳乘土，是克勾陳，餘仿此。勾陳利克賊方神勾陳克賊方上神，卻能取勝也，賊方之上勾陳立假若賊在午地而上加勾陳是也。天乙遙能制下神若天乙貴神屬水，為遙克賊方之午地，而上加勾陳也。遇此名為天滅寇，佑我行師得大名遇此課是上天欲我威賊，佑助我用兵，發大功，顯著於當時，揚於後世也。
敵使虛實傳報通用
敵有使來看日辰，日上為客辰主人。日乾上神克辰土若日上神克辰上神，其言虛謬不可聞。若是辰上克干上，彼必畏我言詞真其言是實可信。朱空太陰日辰上朱空陰乘日上神，主彼詐；乘辰上神主我詐，彼此欺詐機已深彼以詐來，我以詐應，其機已深，用兵者宜審也。
敵派使者來我方，或敵有書報送來，取月將加時占之。日乾為客為敵，日支為主為我。若日乾上神克日支上神，敵使所言皆虛詐，不可信；若日支上神克日乾上神，為敵畏我，其使所言為實，可信。
日辰上乘朱雀、天空、太陰，主敵我雙方皆欺詐。
劫糧覓水
我軍欲劫糧，大小吉下方尋大吉小吉下得糧，軍意欲求水，小吉太衝訪小吉太衝為井泉之神，此二神下覓水則得。
奸匿
月將加時向奸求？神后之下萬人伏奸者，神后是也。其下可伏萬人。千人須藏河龍下河龍者，太衝是也。百人陰精是良圖陰精者，從魁是也，其下可伏百人。
行險
三河九江天道通太衝為三河，從魁為九江，欲行間諜切要明。除定危開二神加二神有一神加四位者，出入敵營任縱橫出入其下，無人知者。又曰卯酉為天二門，覆地四戶除定危開之門，出奇制勝，萬夫難當，神鬼佑護。
訪密
欲得賊消息，天耳下聽之天耳者，大小吉是也。要訪機密事，地耳不須疑地耳者，太衝從魁是也。二神下密聽之即得。
劫掠攻城通用
若入他境為客兵，劫掠須詳三傳情。初中旺相我軍勝初中傳主我軍，末傳有氣彼定贏如攻城亦看初中為我，末傳為彼，以旺相休囚分之。
渡河
天有三河壬子癸，地有三河卯酉辰。月將加時看三河，一河臨井必覆舟又曰：太衝、天罡加日辰主風雨，神后加太歲主舟沉，神后加季急渡則吉。
斗柄所指
天罡指巳天地開以月將加時尋天罡，指巳為天地初開，出軍行師任徘徊用兵大勝，開地千里。指午坐帳宜彈琴天罡指午為天地縱橫，不可出軍，坐帳彈琴則吉，指未小通亦可裁天罡加未為天地小通，出軍亦吉。加申迫爭君須忌天罡指申為天地迫爭之時，用兵者須忌之，指酉人馬受驚駭天罡指酉，天地閉塞，車傷馬死，戰必大凶。返來戌土主乖隔天罡指戌，出軍主士卒乖傷也，加亥天阱不稱懷天罡指亥為天阱，用軍主損傷驚怕。指子半路魂魄散當此之時，出軍迷惑，行者半路魂魄不安，指醜途宿待明來天罡指醜為天地小通，出軍三十里可止，待來晨任意而行，必獲大勝。臨寅有喜戰獲勝天罡指寅，行者有喜，戰必大捷，到卯閉塞宜藏埋天罡指卯，天地閉塞，宜藏匿避之，凡事不宜。複臨辰地關梁塞天罡臨本位為關梁閉塞，只可安營下寨，不可妄動，掌上兵機仔細詳。
六壬軍帳賦
上將臨戎，傳式論攻。測將神之動靜，觀主客之雌雄。
上將行年克勾處者勝。乾為客，為先動。支為主，為後動。
吳坎臨奇，秦宮加偶。歲剛柔之運轉，月支乾以研窮。
吳為醜地，秦為未地。《黃帝初占》云：凡陽年以大吉加歲支，陰年以小吉加歲支，看四課三傳。及占卜十二邦國，各得吉凶神將所主之事。假令己丑歲，是為陰年，以小吉加丑，是反吟四柔，用井欄射法。初傳巳上登明為用，將得六合。中傳丑上見小吉，將得天後。末傳未上見大吉將得青龍。此等卦，系暮占。卯上見從魁為螣蛇，卯為宋分，主口舌事。酉上見太衝為白虎，酉為趙分，是年二月，趙分有災。餘仿此。又如丁卯年，小吉加卯，大吉臨酉，酉乃趙分，上見墓神臨之，主自作亂。其十二邦國分野，皆以所臨神將定其吉凶。
亦舉合神，加月支於南北；
合神者，甲與己合、乙與庚合、丙與辛合、丁與壬合、戊與癸合是也。加月支者，以歲合加月支，遁五子元也。假令甲申年，正月丙寅，歲合在己，己遁在巳，以巳加月建。占十二邦國神將吉凶成敗也。
複推日宿，立用神之東西。
日宿即月將。
敵有使來，正時占決。支神制乾，即為真說。
若辰上神制日上神，其言可信，客畏主也。反此有奸心，不可信也，一本云，時上神克日上神，亦主多詐。
將朱空而言有欺詐，用角陰而行推奸譎。
日上神見朱雀、天空，來情有變，虛詞欺詐也。角者，天罡也。陰者，太陰也。二神將用起年命者，所言不可信，謂太陰蔽翳，天罡凶神也。
下生上位，知詭詐以休行。幹葉於支，謂陰謀之罷結。
日上神與辰上神相生，則兩軍無礙，陰謀必止。
寅申巳亥，天耳四時。年上見者，來使潛機。
春寅，夏巳，秋申，冬亥，乃天耳也。天耳臨日辰、命年者，來使必有奸謀，其言不可信也。
后乙曹衝，在日辰而詐約；貪狼奸賊，臨支乾以虛欺。
后即神后，乙即太乙，曹即功曹，衝即太衝，此四神也。申子為貪狼，辰未為奸邪，亥卯為陰賊，此為六賊，天神也。如占敵人相約呼召可往否，若日辰見子、寅、卯、辰、巳、未、申、亥加臨，切不可往，其言虛欺也。若四神不宜往約，六賊不宜聽信賊言。以上四神、六賊，或並見六處，乘惡將，乃主詐耳。不然，十二支已去八字矣，豈止四字為實乎？
外國人來，歲神克乙而禍生，
若外國人來投拜者，正時占，太歲上神克天乙者，主人賊不可信。
他邦異情，陰神賊日以愁之。
日辰之陰神自勝其干支或干支上神者，主不利也。
發使諸方，年路支干，切忌魁罡，次憂伏反。
發使諸方．正時占，日辰及使人行年、去路方位之上，忌見天魁、天罡，更忌伏吟、反吟，皆不利也。
門傷年處，道行殃而凶將災深；年制門時，滯病歸而吉神禍淺。
正時占，若所去國門上神來傷行人年上神，行必有殃，吉將災淺、凶將災深。若行人行年上神傷門上神。主滯病而歸。
初宜參觜，三傳終而吉將堪憑；
參、觜二宿在申，故以申稱參觜也。發使之時得傳送為初傳，大吉也。如三傳終得見傳送，與吉將並即吉，與凶將並即凶。夫初傳得見傳送，亦須吉將並為吉也。
日忌歲傷，顧干神以到時預選。
日發之時，忌乾勿為歲所克，以克則凶也。若到彼之日，又不可令克初發之日。假令庚辛日發行．不宜丙、丁日到，為傷元發之日，主凶也；宜壬、庚日到則吉。所以到時預先選擇，取相生為吉。
忽聞賊起，天罡之前即知來去。
以月將加正時，視天罡所臨之處也。天罡加孟，賊不來，是虛說；加季賊來急；加仲，則未來，或半路遲疑未進。
欲知行止，圓精視處必見心田。
欲知賊之去處行藏，當視天目之下，有賊在也。春辰、夏未、秋戌、冬醜。以月將加時，便知賊所在處。國精，天目也。
井未角辰貴人覆支干而賊兵益急，
井宿在未，角宿在辰。貴人者天乙也。凡辰、未臨日辰，賊必至。若辰、未不臨日辰，賊不來。若辰加季，天乙又臨日辰，賊必至；天乙臨日辰，而辰加孟，賊去虛言來也。
玄白制日入熒惑而城壘宜堅。
玄白即玄武、白虎也。聞兵至時，玄武、白虎所乘神克日，賊強，宜急備之。若我掠他人、襲敵人，必遂所願也。
太白，謂庚辛也。熒惑，謂丙、丁也。聞賊忽來之、時，若天上之庚、辛臨地盤丙、丁之上，賊必來；若天上之丙、丁加地盤庚、辛之上，賊不來也。
假令甲子旬中以寅、卯為丙、丁，以午、未為庚、辛。若天盤午、未臨地盤寅卯之上，賊必來，宜堅守城壘。若寅、卯臨午、未之上，是熒惑壓住太白金星，賊不來。金氣遇火不敢動故也。
複察游都，支干傷急；戴虎並蛇，師徒敗績。
此下論游都之吉凶。臨辰覆日，立見賊來與蛇、虎相並，主軍有敗亡之禍。臨辰克辰，尤凶，尤准。
都將囚死，日辰不克以無憂；或加干支，上下相制而來疾
游都若到囚死之地，不克日辰，亦無驚也。若臨日辰，上下相克，賊即來，急疾。凡游都無克日者，止有克辰耳。
孟仲季神定虛真，總領於天罡；
游都加孟賊不來，加季賊必來，加仲遲疑。天罡加孟主憂畏，加仲兩相傷，加季主戰。
耳目神居探消息，皆從於地室。
大吉丑、小吉未為天目，太衝卯從魁酉為天耳。天耳即地室也。聞賊不的，即使游騎向天耳下聽之，必得賊人行止消息。欲聽密事，亦於天耳下察之，必得。
不臨支干，憂合貴人；好鄉不戰，畏處交兵。
游都不臨支干，而與天乙並者，賊亦來，游都所臨相生，此好鄉不戰。若寅為游都，加申酉之上，是寅木所畏之鄉，當此之時，父子不相親，中外不相念，戰鬥必也。凡游都與天乙，在日辰前一辰，則一日至；二辰，則二日至；隔四辰則不至也。游都所臨下辰克日亦忌。
若在東方猛烈兮，宜堅城壘；或當南面威強兮，速備關津。
聞賊至時，正時占，游都臨東方，其賊勢猛；若臨南方，其勢亦不可當也。經云：「卯辰巳等宜防賊，兵書云此是三刑。」
在西疑遲，可行恩而犒將；臨北事退，可宴樂而棲遲。
游都臨西方，其賊遲疑未進，可行賞犒之事。若在北方，主賊退，可宴樂無虞也。又看旺相死休囚。
天罡天陽，月建地陽，動偶天陰天魁，靜陰地陰玄見玄武。
《玉帳經》云：「天罡為天陽，月建為地陽，天魁為天陰，玄武為地陰。」常法，他處以太歲為地陰。
若交相覆，君臣驚悖於奸謀；或曰重臨，水火提防於事變。
若天陽天陰互相交複，主君臣不相和協，占國兵察地陰，若陰覆陽者，臣欲害君，子欲害父，婦欲害夫也。若陽覆陰時，君欲害臣，父欲害子，夫欲害妻也。若值重陽重陰，皆凶。重陽時火驚，重陰時水驚，若聞有賊，亦急備之。
功曹加甲，陽居日以無憂；旬首承箕，陰在乾而逢戰。
常以功曹加六甲首，聞賊占，日乾上見陽神者賊不來，陰神臨日乾者賊必至也。謂寅為箕者，以箕宿在寅也。
大吉反伏，太乙追尋；若臨子午，太衝可任。
《玉帳經》云：「大吉為天耳，若反吟、伏吟時占，賊在天盤太乙之下，若臨子午之位，賊在太衝之下。」
巳亥見牛，於星紀而排陣；辰戌遇鬥爭，向營室以加心。
鬥牛二宿在丑，故名醜為鬥牛也。星紀亦醜也。若巳亥上見醜，賊在星紀之下。若辰戌上見醜，賊在天盤亥下伏也。
卯酉逢聽，可掩襲於太簇；寅申鬥耳，當備戰於實沉。
太簇，酉之別名。實沈，申之別名。若大吉加卯、酉之上，賊在天盤酉下伏也。若大吉加寅、申之上，賊在天盤申下伏也。
神後登明，正時可曉。干見賊多，支逢寇少。
聞賊加正時。若亥、子二神臨日，賊多；臨辰，賊少。又游都臨日賊多，臨辰寇少。
辰加克日，奇兵應防於陣後。
支臨日克干，賊在我後。又云：支其克干，賊必襲後，宜速備之。
日覆於辰，銳卒急當於前擾。
干加支，賊在我前，又云，乾克支，賊當道伏截，宜急備之。又云，天罡辰、太乙巳、太衝卯、神后子四神臨日，賊兵在前；臨辰，賊兵在後。
雀蛇臨日，白勾制而血光；
朱雀、螣蛇臨日，必主驚悸也。白虎、勾陳臨日，必傷兵士。
虛子軫巳二神，蛇鼠會而賊矯。
虛宿在子，軫宿在巳，若二神臨日辰而又克日辰者，其賊急強，未可攻也。我據險依隘，從太歲備之。
太乙巳罡辰衝，遇必爭先。夜防賊至，兵備宜專。
太衝、天罡、太乙三神齊見，謂之三刑。聞賊來占，值巳、辰、卯臨日辰上者，不問克不克，賊必先至。若臨日，則夜有劫營掩襲之患。
甲乙聞憂，丙子可除亂寇；庚辛知事，壬癸定破烽煙。
假令甲、乙日忽聞賊，或見賊，宜丙、丁、巳、午時，擇吉門而出，必勝；庚、辛日，宜用壬、子、癸、亥時。則吉也。
土木東青，金火南輪兮於夏；甲庚西罹，丙壬北敗兮冬天。
此言用兵日與方向。不可太旺與太屈。假如春三月甲乙日，向東方，則太旺，而出兵必課災眚。又如春三月土死，以戊巳日向東行，則受制太過，出兵必遭屈辱。舉此例，五行類推。
貴人舉兵，開地千里；螣蛇出軍，眾心憂畏。太常粗吉，知軍旅之營安；六合尤宜，獲金實之美麗。青龍大勝，得府庫與圖書；朱雀多詞，慮軍戎之見恥。太陰中怯，玄武失物以憂深；天後無威，白虎自敗而禍死。勾陳則戰士折傷，天空乃君臣被毀。
此言發用初傳之將所主之吉凶也。用起天乙，出軍，敵人千里畏服。用起螣蛇，主驚駭潰亡之兆。用起太常，主營固而卒安。用起六合，主獲金帛子女之大利，占邦國亦然。用起青龍，必得邦郡圖書、府庫之物，出軍大利。用起朱雀，被蔑毀辱，立見災殃。起太陰，出軍士卒怯弱。起玄武，主軍馬潰失奔潰之禍。起天後，出軍不戰自敗。發用白虎，出軍疾疫喪亡。起勾陳，主敗亡，軍折馬傷。起天空，主出軍被敵欺誆凌辱之事。
空亡失眾，傳逢不利。
初傳雖吉，中未見空亡者，出師不利。
天罡加巳，行者獲全；縱橫建午，坐帳調琴。
此下七節言天罡所指之吉凶也。天罡指巳，為天地所初開時，出軍開地千里，大勝也。加午為縱橫，坐帳不出，宜安樂而備兵也。
指未必通，謂聲名之著顯；向申地迫，言災禍以彌深。
加未，天道小吉時，可以出軍也。加申，天地小爭時，又為地迫時，不可出軍，避之則吉。
直酉西方，地閉而車折馬死；返來戌上，人乖而將殞兵沉。
加酉為天地關格時，不可出師，必有隔絕、人馬鬥傷之患。
加戌為天地反吟時，不可出軍，乃君臣相隔、父子相違、夫婦相別、奴婢背主之時，主士卒凶傷禍敗也。
亥上見之，天窄而傷人驚怖；子邊見也，地逼而半路難居。
加亥為天窄時，加子為地逼時，俱不宜出軍，主半路恍惚不安。
丑向途通，三十里宿；來晨任意，神功潛助。每臨寅上，龍見天乙以情通；若到卯中，天地塞閉而氣換。
加丑為天地小通時，出軍三十里，來晨任意前行。指寅為天地獨通時，遇天乙尤吉。加卯為天地閉塞不通時，宜藏避。
伏吟辰地，關梁閉塞以難通。若守城營，客將憂疑而自縮。
指辰為天地伏吟時，亦為天地閉塞，利以守己。若堅城守營，賊將自遁，不可出軍遠行也。
猝逢賊將，方處占求；強兵神後，步卒牽牛。
此下四節，以來方而占賊也。見賊加正時，看方上之神。神后，子也。若方上見子，賊從其下來者，賊將先來，必為輕騎。方上見大吉，賊從其下來者，其將堅強也。
猛見功曹寅，車騎長槍於兔腹卯；急旗角亢辰，衛兵變陣於龍頭巳。
賊從功曹下來，其將猛，其士健。兔即卯也，賊從太衝下來，其兵精，器械且利。角亢，辰也，天罡也，賊從其下來．必有伏兵急速也。太乙名龍頭，即巳也，賊從其下來。其兵善能進退，變化陣形，故名衛兵，它謹速之。
馬隊勝光，大將秦宮未而坐用。驍從傳送申，明天趙次酉以箕籌。
賊從勝光下來，其將武勇，或軍士眾，當以奇兵以待之。賊小吉下來，其兵勝而強。賊從傳送下來，其賊勇銳。酉為趙分，賊從其下來，其賊能知天道，有謀略。
天魁戌猛壯而難擊。登明亥突急而莫留。
賊從戌下來，其賊將士猛壯精銳，不可輕擊也。賊從亥下來，多有突急銳兵或奇伏之卒也。
象色天機，金來火應。兵戈相入，勾陳是刑。
賊從申上來，我以赤旗、銳陣應之。四方皆仿此。
勾陳臨日，兩軍合陣以爭雄；井斗來臨，彼此收戈而息怒
假令申酉為勾陳，臨甲日之上，為刑，金克甲，必戰。加仲神在門，兩傷；加季神在外，必有大戰。若大、小吉臨甲日，兵自兩解而不戰。井，小吉；斗，大吉也。
年逢六害，凶神必並於外傷；
若主將本命、行年上見六害、更與凶將並，主凶敗。或克日，大凶。
日值孤雄，吉將堪逢於陣擊。
孤者，太歲、月建後二辰是也。虛者，孤之對衝也。如正月子孤、午虛之類。用兵皆當背孤擊虛。雄者，春寅、夏巳、秋申、冬亥，用兵皆當背雄擊雌，雌者，雄之衝也。若孤神與戰雄臨將之行年、本命、辰之上者．必得大勝。
官軍欲勝，勾制玄都
勾陳若制玄武、游都者，出軍必勝。主將年上神克白虎、玄武所乘神亦勝。若三傳中將得六合、青龍、太陰、太禽，及在將軍年命上更乘旺氣者，必大勝。又玄武陷死囚之地，亦勝。若玄武臨日辰，遙克時上勾陳，必敗。天乙、勾陳所乘神克游都者勝。
損支主敗，傷幹客輸。
正時占，乾上神遙克支上神，或干克支。及上克下，皆為主敗。若支上神克干上神，或支克干，或下克上，皆為主勝。
欲掠他鄉，戊己須逢於吉將；
欲潛兵劫掠，視天盤、地盤二處戊、己位，逢吉將，出掠有功。假令甲子旬中以辰、巳為戊、己，上下皆為吉將，必然大獲。
前三後二，私門禁戶以相扶。
前三，六合也。後二，太陰也。若卯、酉乘之謂之私門。禁戶有四，除、定、危、開是也，得太常、青龍、太陰、六合乘之，出兵深入，如蹈無入之境。入水不溺，入兵不傷，天佑之福也。
三路迷心、時下罡隨於孟仲；兩歧惑應，日辰左右以規謀。
路逢三叉之道，欲知何道吉，正時占。天罡加孟，左道通；加季，右道通；加仲，中道通。此下出軍大捷，所求必遂。若逢兩歧路，日乾吉者，左道通；支吉者，右道通也。
欲渡河江，支傷莫人。卯辰及酉，井泉須知。壬亥子兼癸丑，天河覆井以沉波。更忌罡衝，太歲遭虛而禍急。
欲渡江河，正時占，支傷則水路不宜行也。卯、辰、酉為地之三井，壬、子、癸為天之三河。正時占，天河加臨地之井者，主有覆溺之危，不可渡也。若見太衝、天罡加支干，必有風濤之惡。神後加太歲之上，主行船有沒溺之災。
洿池之地，天罡指處以堪行；支吉乾傷，水面通船而立事。
日為陸地，乾吉利陸進。如有洿下聚水之處，亦取天罡下去通於道也，加孟勿前行，加仲勿中行，加季勿後行。支為水道，支吉利水路。凡丙子、丁丑、癸未、癸丑為觸水龍日，不宜涉水，戊寅、己卯日亦凶。凡卯為船車，臨支為船，臨乾為車，在旺相之鄉，車船無損，在囚死之鄉，車船破壞。若臨渡船漏，看天罡，加孟前有補處，加仲中間有補處，加季船尾有補處。行車同。
昏蒙失路，執式天盤。參申行意曉，天角辰堪緣。
道經山林野澤，蒙雨霧暗，迷失道路，執式特盤投於地，取天罡下之五十步當得好道。傳送之下，亦主自然開悟。參宿在申，故曰參行也。天角，天罡也。去必有路。
軍士酣臥，趨井未房卯之清泉。
軍士進行歇臥，正時上，求水路，以小吉有井宿，並太衝又有房宿，其下可以求水井或河，不出二百步之外。
欲劫軍糧，向吳秦之大獲。
欲劫糧，出吳分大吉、秦分小吉之下，糧必得。
大吉紫房，神后華蓋，能藏萬物，即行無害。
大吉為紫房，神后為華蓋，凡有急事欲避藏者，往大吉、神後之下，人不能以掩來也。
太衝千騎，從魁可遁於百人；斗鬼參回，天駟潛之而莫內。
卯下可藏千騎。酉為後女之神，可藏百人。凡伏兵避惡，乃可從醜上去，向未，回申上立定，正向卯上潛避，則追不得也。丑有鬥宿，未有井鬼，申有參，故謂醜未申為斗、鬼、參。一云，賊卒至，宜往房星下避之。房星，太衝也，亦名天駟。假令房星在午，宜出正南造之。
青常陰合，大梁酉大火卯以同居；除定危開，主將其方而喜在。
大梁，從魁也。大火，太衝也。此二神為私門。除、定、危、開為地四禁戶。以二私門加禁戶，又與龍、常、合、陰並，宜出其下大吉。
急賊方所，初傳五行。水為北房，火作南兵。
忽問賊，正時占，視初傳五行，即可知何賊。亥、子為北虜，巳、午為南蠻。
複見土神，有虜急從於四季；初當本位，其謀必見於東渡。
初傳辰、戌、丑、未，賊必四季之人。初傳寅、卯，必東方之人。
地恐埋軍，參申軫巳虛子房卯而速備；象宜休車，蛇支獸乾以尋驚。
軍行次城隘之處，恐有伏兵，正時占，申、巳、子、卯臨日，則夜必有伏兵也。四神又旺相，與殺並者，大凶，無兵亦有猛獸。若不與凶並，日能制之者，兵不敢動。若蛇、虎克日辰者，有卒驚，宜察而備之。
斗季損支，邀截我後；乾傷前伏，陰陽左右。
正時占，天罡加季有伏兵。支傷乾吉，伏兵在後；乾傷支吉，伏兵在前。天罡加陽，伏兵在左，加陰在右。
帶刑並傷，旺相而猛將來爭；無殺空刑。將弱而庸夫退驟。
正時占伏兵，日辰上子、卯、申、巳並刑殺，兼有旺相氣，必有伏兵欲來掩襲，宜備之。若子、卯、申、巳並刑殺陷落空亡、無氣者，伏兵不敢起，且自潛消矣。
三刑五墓，日辰遇而夜防；蛇虎魁罡，支干遭而宿俟。
正時占，日辰上見三刑、五墓，將當移營，不然大凶。若辰、戌與白虎、螣蛇臨支乾者，皆有伏兵，夤夜來擾營也。
立營心動，青常兮信使將來；
下營未定心動者，正時占，日辰上見青龍、太常必有使來。
郊野目瞤，雷卯水子兮淫霖欲就。
郊野目瞤者，正時占，見卯、子臨日辰者，有暴雨至，宜置高營防之。若魁罡加臨，必有將至。，
忽被圍繞，日辰陰陽。
經云：「傷不傷，視陰陽。」正時，四課日辰之陰陽不備，則主之。
交鋒見損，和好無傷。
若支干被傷，有爭角之禍。
凡欲突圍，隨斗罡而可擊；後占出路，從勾制而取強。
兵圍欲出，視天罡下，出必通。黃帝云：「兵圍千里，鬥道必通。」又云：「出路直向勾陳所制之鄉，方可出。」假令寅、卯為勾陳，利出四季方。又云，當從開星下去，吉。春房卯，夏張午，秋婁戌，冬壁亥。
審察其情，用神傳出於天乙；欲知其義，吾軍可動於龍驤。
正時占，初傳在天乙後，傳出天乙前者，可向天罡，出而必利也。
潛起掠敵，須壯玄神。若乘四季，忌甲乙以東征；曹衝二神，慮庚辛而西問。
玄武旺相，能制支干，賊兵必強；若欲掠他，潛伏正時。視玄武之乘神旺相克日辰者，必捷。假令玄武乘土神，忌甲、乙日發兵，行東方大凶；乘木神，忌庚、辛日西行，餘仿此。
龍頭莫犯，嫌支乾以休囚；背腹宜攻，要日辰之旺相。
凡攻城，莫攻城之龍頭，必主損將；宜攻城之背腹，必獲捷矣。若日旺相，外氣強，可以攻城；日囚死，內氣強，不可攻擊。陽城，龍頭在亥，尾在巳，腹在魁，背在艮；陰城，龍頭在巳，足在亥，腹在艮，背在魁。一雲背腹在坤艮也。
神法式之昭昭，知軍情之蕩蕩。
明視法式，必須清靜心神，研審災祥，惟在精誠感應，苟其禍福之不爽，何憂戰守之無功也耶？
金鳳歌
貴為我將乾為卒，將位二神是賊兵。我克地時我必勝，他來克我彼還贏。游都賊將兵居處，衝處魯都游賊攻。方克貴神防細作，貴刑方處急宜衝。將刑地分賊須動，方克將神虜寨寧。貴若克乾多便益，乾來克貴叛離興。
此貴神即游動上來天將是也，不是天乙貴人。乾者，游都落地盤上之遁乾也。如丁酉日酉將午時，丁日游都在巳，酉加午，巳落寅上，巳上乘六合，乾寅上見
壬．此起貴人法，只用地臨晝貴，故寅是六合，為我之將與游都。巳並地盤寅相生，是我之將不制賊，兩相和解。遁干見壬，本為我之士卒，卻克游都之巳火，定主我之士卒能勝也。方與貴相生，占細作無。將與地分不刑，占賊不動。乾生貴，占士卒愛戴其主將。亥為魯都在申上，賊有游兵在於申地，餘仿此。
金鳳戰乾歌
占賊之法妙難窮，起成課法自靈通。要知賊寇藏人馬，游都魯都兩乾稱。方為賊居將為寇，貴神為我主人兵。乾是我軍為里數。更知賊數百和零。休又言我財為我利，乾若受克利須傾。四課之中將克將。不須勞力用辛勤。若更行兵能用計，寇兵一掃蕩胡塵。應課還將若來克貴，我當謹衛莫強徵。方來克貴主細作，必有奸謀誘我軍。貴神下克地方位，將軍攻戰莫消停。將若刑方賊移動，晚間逃走似飛星。方若克將敗守寨，故然不動亦難通。乾克將兮興人馬，速速前行賊可平。將若刑乾賊必勝，我當防衛不宜興。方來克乾賊堅固，乾若刑方我得贏。神若克乾軍易使，干反克貴下不聽。貴神為我乾為使，將位二神為賊兵。我克他時宜戰鬥．他來克我不須行。地方名屬游都將，魯都對位賊游兵。有人精學游都法， 何用六韜三略文?
論盜賊方路
甲寅乙卯丙巳宮，丁午戊辰己戌同。庚申辛酉壬亥上，癸子十干定吉凶。天地相合為去路，暗藏人馬捉賊兵。若人會得魯游法。擒寇如同在掌中。
假令十一月丑將戊辰日寅時，占賊人去方。丑加寅順數，至巳上見辰。論此賊人在東南巳地方上去。何以知之？曰：以天地相合，正是賊人所去之方。餘仿此。
假令八月辰將已亥日巳時，占賊人去方。以月將加辰，數至亥上見戌，占此賊人在西北亥方向去也。何以知之？曰：「戊己原加辰戌間」，故詳論四課之中皆與天地相合。如此占之，萬無一失。餘仿此。
行軍占異
凡行軍偶遇變，主將心驚者，必占。不異、不疑則不占。
其法：以月將加正時、視天上類神所臨何神，以所臨地分之神與日乾較其生克，以定吉凶。更以天將計之。則休咎見之矣。
天變共之類神，日卯也，月酉也，風寅也，瘴氣申也、雷電巳也。
