六壬大全巻七 課經集一
元首課
凡一上克下，餘課無克，為元首課，象天。如君克臣，必順其正，無亂動反常之理。為九宗之元，六十四課之首，故名元首。君占則有伊尹之臣，臣占必遇唐虞之君；常人占之，萬事順利。大哉元首，元亨利貞，首出庶物，萬國咸寧，統乾之本，乃元吉第一課也。
象曰：天地得位，品物咸新。事用君子，憂喜俱真。君臣和合，父子慈親。婚諧鸞鳳，孕育麒麟。用兵客勝，論訟先陳。市賈出色，各利超群。官職首擢，柱石元勛。門庭喜溢，利見大人。
如日用神年命值旺相氣，乘吉將，更逢富貴、龍德、時泰、三光、三陽、官爵、高蓋吉課，有一助之，則有乾之九五「飛龍在天。」雲龍風虎相從，大人之象也。
如甲子日卯時子將占，寅命，行年在未，一上克下，午加酉為用，曰元首課。此必正月仍用子將也，不然，發用何言旺相？
午 龍
卯 朱
子 後
龍  常  虎  陰
午  酉  申  亥
酉  子  亥  甲
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
此課子孫乘青龍發用，主文職，占子孫及本身前程、家宅事。他日父子均登高品官爵，兒子於午年發科，未年及第，屢於寅午戌旺年月轉官。本身見任，寅年應詔，官由詞館，屢於己丑年月轉遷。家宅吉利，招女聰俊，配武弁崇勛，多益母家。惟朔望弦晦日忌，此課為天煩課也。
解曰：蓋此課午加酉為元首，主首擢，利見大人。三傳午為天馬，卯為天車，子為華蓋，為高蓋乘軒，主公卿之貴。
日辰用神旺相，吉將在中，為三光，主加官進爵，慶賀之榮。
又青龍主文書，甲木以火為子，值旺相氣，上乘青龍，午上遁得庚金為官星。行年未上，辰乘六合，亦為兒，主子求官。午歲火旺，上見卯木相生，乘朱雀，主文字發科。未歲上見辰為亞魁，乘吉將，主及第佳兆。火為威儀，主禮部。午數九，龍數七，庚數八，主五十四年。火數二，主極品高官，尚書之位也。
一陰二陽，以卯屬陰為主，乘朱雀為文明，甲日為本身，值此旺相氣，主見任乾求官職。甲上亥為長生學堂，為天詔，主應詔，官由詞館。卯數六，午數九，主十五年象首擢，旺氣數倍，主師傅極品之貴。
卯為羊刃，屬肝木，主風疾。
末傳為歸結，子數一，月將天後為恩澤，主乞求休時有加一品之恩。子與天後九數相乘，主壽得八十一。
支為家宅，子上見酉，主招女，乘太常吉將，主聰俊配武弁，相生主益母家也。
如四月丁丑日子時申將占，巳加酉為用，曰元首課。
巳 常
丑 勾
酉 貴
常  貴  朱  空
巳  酉  亥  卯
酉  丑  卯  丁
丑寅卯辰
子   巳
亥    午
戌酉申未
此課昔越王有鄭妃當誕，召範蠡占之，以月將申加子時，得一上克下，巳加酉為用，上是旺火克下死金，上強下弱，礦決主生男。如秋占火囚氣，課皆陰，則未然也。
如乙酉日，巳加酉為發，一上在鈣為元首課，巳歲占，則吉凶應在一歲之人。若正月建寅，用起功曹，則事應正月之內。丙子日立春，用起太乙神後，則事應半月之內。甲子旬內起神後，則事應十日之內。庚申日寒蟬鳴，用起傳送，則事應五日之內。日應日，時應時。旺氣發用，主乾求官職；相氣經營貨財；死言喪教；囚主刑訟；休主疾病；墓主淹延；諸課應驗，同此推斷。
又於亥日未加亥，乙未日卯加未，丙申日卯加戌，壬寅日巳加申，辛酉日午加加申發用之類，則為元首。六壬總計七百二十課，內合元首課凡一百一十五，舉此數課為例，則餘課可推矣。
《訂訛》
元首一上克下，以尊制卑，大順之徵，為諸課首，故名元首。
占主天地得位，品物咸亨；事從外來，起男子；憂喜皆實；臣忠子孝，婚諧謀遂；孕生男，兵訟先者勝；賈人獲利，官職首擢，利見大人。如日、辰、年、命、發用、正時六處，值旺相，乘吉將，更逢富貴、官爵、三光、三陽等吉課，士人貴顯不可言。
此課大象，順利十分，然或得凶神惡將，三傳不順，反主下順上而上不從。又如一上克下，而上休囚死氣，下卻旺相、德合、歲月建，反主上雖制下，而下不受制，未可執一也。
《觀月經》 名月未圓
課中一克下，元首卦本宗。元者長也，首者初也，上克下者，諸卦之長也。起歲年華問，本歲發用，其吉凶應歲內也。假令太歲在寅，其將勾陳，主一年內爭訟田宅也。逢蟾月裡尋。蟾者，月之名，十二月斗建是也。假令正月斗指寅，以功曹發用，吉凶在一月內必應也。傳辰旬內應，假令正月甲子日午占，第二課子加未為神後，為辰發用，其吉凶不出十日必應也。值日目前辰。假令今日甲子，以甲為日，課中功曹發用，其吉凶當日應也。氣動蟾分體，蟾者，一月之數也。體者，全之數也。分體，半月之數也。氣動者，二十四氣之首日為發用，每氣十五日，假令丙子日立春之節，四課之中，用起神後，其吉凶慶在半月內也。假令丙子日立春，第五日庚辰子將卯時占，太乙加申上克下為用神，初傳勾陳，主財物、田宅、鬥訟、官災不出一氣之內也。巳火發用，即立春丙子日期也。候來旬折身。候者，七十二候也。旬者，十日也。每一候五日。折身，折披一旬之數也。假令七月初一日寒蟬鳴為候，是甲申，第二日乙酉寅時午將占事，三傳申子辰也，傳送加乙，一上克下，其吉凶應在五日內也；或用起功曹，亦是。諸卦從此起，萬類若通神。凡七百二十卦皆類此卦斷之，取年月日時為應期。明五行之奧義，通萬事之正理，如神明也。旺氣言官職，春木旺，夏火旺，秋金旺，冬水旺，四季土旺。如春月戊己日占事見木神發用，克今日乾，君子有官職，小人爭財官事。若傳入三光、三陽、三奇、六儀，灑可例斷官事也。妻財相氣論。凡春火相，夏土相，秋水相，冬木相，四季金相。假如春月壬癸日占事，見火神發用，為妻財，主南帛事動。若不是妻財，則不可以財帛一例斷之也。死言喪者起，春土死，夏金死，秋木死，冬火死，四季水死。凡死氣為用，乃喪亡之事。更與自克日的應。假令春月壬癸日發用土神克今日乾也。囚動見官刑。春金囚，夏水囚，秋火囚，冬土囚，四季木囚。凡囚氣動者，更克日為官鬼也。假令春月甲乙日占，申酉發用，乘凶將，主官詞刑傷也。休氣憂病患，春水休，夏木休，秋土休，冬金休，四季火休。凡占休氣動，主疾病災患也。諸家卦備陳。得旨從天降，不誤後學人。諸卦用元首五行旺相死休囚斷之，君子得五行之旨趣分明，神報吉凶禍福，人事、物類、數目、遠近、應期皆同天降也。
《心鏡》
四課之中一克下，卦名元首是其格。臣忠子孝皆從類，憂喜因男非女人。上克下，事起於男子也。上即為尊下卑小，斯為正理悉皆真。官詞先者皆為勝，後對之人理不伸。上克下利為客，爭訟先起是客，後訴者是主。
《袖中金》
元首卦，尊制卑，貴制賤，占事多順，憂喜皆實，皆以神將吉凶。凡事宜先，事起男子。然就以神將支乾四時，以休旺年命三傳推測，乃見吉凶。如一上克下為用，而上休囚死氣，下卻旺相、德合、歲月建，乃下返勝上。如正月甲寅日日上酉加之為用，雖是元首，奈酉金囚氣，甲寅乃日建支辰，為日德祿，又旺氣，下既得勢，必不受制，則尊卑不順，反亂之道也。如《心鏡?占孕歌》曰：「用神克下生男子。」若執此例，不以上下勝負推之，第恐有誤。昔越王有鄭妃當產，於四月辛巳日子時，召範蠡占之，月將占加子時，用得巳加酉上克下，是旺火克死金，此上強下弱，故生男也。如秋月占得此課，則不然矣。切在參詳，不可執一也。
重審課
凡一下賊上，餘課無克，為重審課。象地，事逆，以下犯上，如臣諍君，不敢擅為，必再三詳審定計而後入，故名重審。積善者慶，積不善者殃。君子占之，利有攸往。至哉重審，含章可貞，或從王事，無成有終，統坤之體也。
象曰：順天厚載，柔順利貞。一下逆上，豈無憂驚？貴順福至，貴逆亂興。事宜後起，禍從內生。用兵主勝，受孕女形。諸般謀望，先難後成。
如初傳墓絕，末傳生旺，災禍自消。生旺傳墓絕，不吉；墓絕傳生旺，吉。初傳克末凶，末傳克初吉。或逢龍、常、陰、後、六合吉將，生氣、解神、天德、月德、天喜、德神、合神吉神得一在末傳，可化凶為吉。君子厚德，中道而行，則有坤六五「黃裳，元吉。」之象也。
如四月丙戌日巳時申將，子命行年在酉，申加巳一下賊上發用，為重審課。四月如何申為相？取用長生也。
申 六
亥 貴
寅 玄
辰  丑  亥  申
丑  戌  申  丙
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
斷曰：此課申為相氣加巳，妻財乘六合為用，主謀為利祿事。中傳官鬼乘貴入亥，為天門，主以財納官的京職。末傳父母乘玄武，主發財能發身。三傳遞生日乾，大吉，決主上人舉薦，終始成就高貴。為子求官，亦不免用財取貴。用起孟神，傳入四孟，為玄胎。戌支為妻，上見醜為丙火之子，申財亦為妻，乘六合，亦為子，為天喜，為妻懷孕，課象弄瓦。中傳屬陰為主，陽包陰生女也。
乙亥日辰時酉將占，申命，行年在亥，寅加酉一下克上為用，曰重審課也。
寅 陰
未 龍
子 貴
酉  辰  寅  酉
辰  亥  酉  乙
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
此課李司馬占，旺氣發用。日辰旺相乘吉將，為三光課。主乾求官職，有遷升慶賀之榮。果應驗也。
《訂訛》
重審亦名始入一下賊上，以下犯上，為逆征，事有可虞，須再三詳審，故名重審。然止於一下克上，為發難之端，故名始入。占主不忠不孝，事從內起，由女人；孕生女，兵訟後者勝；謀望先難後勝。大抵貴順吉，貴逆凶；墓絕傳生旺吉，生旺傳墓凶；初克末凶，末克初吉。全要末傳得吉將天月德等，可化凶為吉也。
此課利下不利上，然或一下賊上而下休囚上旺相，則下雖乖違，終不能肆害。如生金不畏死火之類。
《觀月經》 名鴿鷂同籠
一下賊其上，重審卦本音。四課中有一下賊上，名重審卦，其體凶也。父子相離析，夫妻不敬恭。看發用的卦是今日子孫刑並，乘勾虎蛇，必害父也。若用是今日財，必妻害夫。此卦乃臣弒君，子弒父，妻殺夫，奴殺主也。順行猶自可，逆去憂來深。天乙在亥順行猶輕，天乙臨戌逆行憂重。又曰順行則憂淺，逆行則憂深。入墓應雖避，假令初傳木，末傳小吉，為木入墓，主殺害之事難避他，墓例此也。傳生可易容。發用木神，末傳亥為長生，事易避也，他生例此。太常與陰後，合乙及青龍。同並生神處，恩來禍不從。若貴龍合常等同入長生之地，主反禍為福耳。空玄並蛇虎，勾雀墓末逢。喜事翻成惡，凡玄武、天空、蛇、雀、勾、虎者為凶將，同末傳入墓者，喜事反成惡事也。親者也成凶。從生入墓者吉變為凶，害有刑害者，縱親者亦成仇怨也。諸卦皆如此，學人莫亂攻。下面諸卦皆如此例推之，此是奧理難見也，後人不得亂攻胡亂斷之也。
《心鏡》
從下賊上名重審，子逆臣乖弟不恭。事起女人憂禍重，防奴害主起妻從。萬般為事皆難順，官病相兼恐複重。論訟對之伸理吉，先訟虛張卻主凶。
《袖中金》
一下賊上，卑犯尊，賤犯貴之象，占事多不順，事起女人。如春占，土加寅卯，其土死木旺，是旺鬼賊上，正應此課體。若夏得巳午火加亥子水，下賊上為用，則火旺水囚，不能賊上，有乖違之患。大抵生金不畏死火，生水不畏死土，生旺不畏死囚也，不可執一而論之。
知一課
凡課有二上克下，或二下克上，擇課之陰陽與今日比者而為用神，曰知一課。比者各也，陽日陽比，陰日陰比。二爻皆動，事有兩岐，善惡混處，必知擇其比和一善者而用之，故名知一。事宜惟一，允執厥中。占物占人，皆在近也。統「比」之體，乃去讒任賢之課也。比者，親輔也，有不寧方來意。
象曰：「比者為喜，不比為憂。詞宜和允，兵利主謀。禍從外起，事向朋謀。尋人失物，近處堪求」。如課下克上有嫉妒，日辰貴後主遲疑，或至三克度厄，四克無祿，亂動無狐疑，則有上六「比之無首」凶象。或上克下有嫌疑，日辰貴前主事順，及止二克，貞固擇一，則有比六二「自內，貞吉」之象也。
如八月壬辰日巳時辰將占，得二上克下，壬日屬陽日，取戌加壬與日比發用，曰知一課。
戌白
酉常
申元
六  朱  常  白
寅  卯  酉  戌
卯  辰  戌  壬
辰巳午未
卯    申
寅    酉
醜子亥戌
斷曰：此課天魁官鬼乘白虎發用，主事由家奴起禍，中致婦女衣服食物失盜，終可捕獲，在西鄰也。蓋三傳戌為奴，酉為婦女，太常為衣服食物，元武為失盜，比用為近，秋占旺氣，失物可獲也。
《訂訛》
知一亦名比鄰，擇課之陰陽與日幹比者為用神，陽日陽比，陰日陰比，二爻皆動，事有兩岐，必知擇而定於一，故名知一。課中或二上克下或二下克上故亦名比鄰。
占主事起同類，禍自外來，失物尋人俱在鄰近，兵訟宜和。凡事狐疑不決，若是吉神比者為近，不比為遠。若是凶神比者為喜，不比為憂。此課大端舍遠就近，舍疏就親，恩中有害之象。
《觀月經》：
二下賊上為比用
欲知比用卦，四課裡頭生。二體原來別，分身是兩名。甲壬庚戊丙，比陽子戌呈。申午辰寅類，可應五陽精。
甲丙戊庚壬是陽日，若天盤內見申子辰寅午戌為陽神，有克者是比，若陰神有克者是不比。
乙丁己辛癸，比陰卯酉成。登明醜未巳，可應五陰精。
此五陰乾若天盤上四課中見亥卯未巳酉丑，有克為比，見陽有克是不比。
要用求相克，不比亦得行。
如陽日無克，有陰克，便以陰神相克者為用。
下克先取用，無下上神憑。
四課之中下賊上為用，故曰下克先取用。無下賊上取上克下者為用，故曰無下上神憑。
二下雙克上，比者是親情。俱比俱不比，涉害卦詳明。
或有二下賊上，俱比俱不比，以涉害取用也。
雙上來臨下，亦依此路行。
四課無下賊上，只有二上克下，與日是比者亦依先克為用，亦仿此而取之。
二上克下為知一
課中知一卦，體是相比鄰。二上來臨下，賊盜在逡巡。小心須准備，看看惹禍迍。若言失脫事，閉口卦中尋。
四課之中二上克下，取比者為用，是知一卦，主賊盜亡失事。若追尋遺失，得不得在閉口課內尋也。
《心鏡》
知一卦何如，用神今日比。婚姻失諧和，事因同類起。逃亡不遠離，失物鄰人取。論訟和笑好，為事尚狐疑。
《袖中金》
二上克下，二下賊上，以比為用，舍遠就近，舍疏就親，恩中生怨，凡事狐疑。仍看上下克賊，全在變而通之，消而息之。
《金匱經》
欲知其一，必知其日。二上克下，同類相加。朋友讒佞，禍從外來。利客不利主，二下賊上，妻財爭訟，咒詛不寧。
涉害課尉山人云：「上克下取天盤孟仲為驗。」存之。
凡課有二上克下或二下克上，與今日俱比俱不比，則以涉地盤歸本家受克深處為用，為涉害課。涉者，度也；害者，克也。若五行屬土，則以土為深淺。如亥加丑土，前行歷辰、戊、未、己、戌土位五重，歸本家亥位，不論孟仲季比用，止取涉度害克位之最深者，故名涉害。占者凡事艱難，必有稽遲，然歷盡風霜而後得。統坎之體，乃苦盡甘來之象也。
象曰：「風波險惡，度涉艱難。謀為利名，多費機關。婚姻有阻，疾病難安。胎孕遲滯，行人未還」。如神將凶，三四克，災深難解，則應坎初六「習坎，入坎」象也。或我克他，日辰旺相，神將吉，受克淺，憂淺易解，事難終成，則應坎卦辭：「有孚心亨」象，以是而行必有功矣。
如正月丁卯日醜時亥將占，二下賊上，若論仲季，則丑加卯前行，只歷辰中乙木一重歸本家丑位；以亥加丑前行辰、戊、未、己、戌土位五重歸本家亥位，此涉害深者當取亥加丑為用，為涉害課。
亥 朱
酉 貴
未 陰
勾        常
亥  丑  卯  巳
丑  卯  巳  丁
空
卯辰巳午
寅    未
丑    申
子亥戌酉
貴
斷曰：此課得涉害，亥歲占，朱雀發用，事干奏章，論訟猶豫，時宜見機而作，可行則行，可止則止，失計妄動，決如重險，始獲寧家。
凡課有二上克下或二下克上，甚至四克賊，俱比俱不比，以寅申巳亥孟神用為見機格。如課中有仲季必必待用孟之機深者，蓋事之初起，禍福隨之，見事必知機而作，故名見機。占事疑急須改變，若守舊則有稽留難解之患也。
象曰：「利涉大川，有孚貞吉。動作知機，不俟終日。名利難遂，胎孕未實。疑事急改，猶豫有失」。如神將吉以吉言，凶以凶論，乃多算勝，少算不勝，將涉水不輕進之象也。
如四月庚子日戌時申將占，二上克下，以午加庚四孟位者用，為見機格。
午 蛇
辰 六
寅 龍
玄
申  戌  辰  午
戌  子  午 庚
卯辰巳午
寅    未 貴
空丑    申
子亥戌酉
凡課有克賊俱比俱不比，無孟取仲季用，為察微格。蓋孟深、仲淺、季作微分。課克無孟，必審察仲季之微克者，故名察微。占者恐人不仁，或有小人謀害之意，必思慮提防，無可患也。
象曰：「笑中有刀，蜜中有砒。大人利見，舊德微施。人情淺薄，世事難披。防範機密，物欲必齊」。凡事詳神將吉凶言之，乃少算勝而無算不勝。尚中正，不利涉大川之象也。
如庚戌日辰時申將占，得二上克下，以辰加子四仲位用，曰察微格。
辰 玄
申 玄
子 蛇
後
午  寅  辰  子
寅  戌  子  庚
酉戌亥子
申    丑 貴
未    寅
午巳辰卯
凡課涉害者複相等，以四課中先見者用，為綴瑕格。蓋涉害數歸本家，又複相似，則日以日上先見神為用，柔日取辰上先見神為用。如二物相並，深中取先，高中取捷，冠上有綴瑕玉飾之，故名綴瑕格。占事艱難，首尾牽連，惟才德服眾者吉也。
象曰：「兩雄交爭，經延歲月。人眾牽連，災耗不絕。君子宜親，小人可輟。胎孕逾期，行人失約」。如月建吉神入傳吉，日辰有氣，雖事遲延有成之象也。
如六月甲午日辰時午將占，課得辰加寅，歷卯木一重歸本家辰位；申加午，歷丁火一重歸本家申位，乃涉害相等，剛日以日上先見神為用，柔日以辰上先見神為用，名曰綴瑕。
辰 合
午 龍
申 虎
元  虎  龍  六
戌  申  午  辰
申  午  辰  甲
未申酉戌
午    亥
巳    子
辰卯寅丑
凡涉害課，用神畏日乾所勝，以比和者為用，曰比用格。如甲戌日，論孟用辰加寅，辰土畏甲木克，則取子加戌，子生甲木，比者為用也。戊辰丙子日例同此推。又如甲辰三傳戌午寅為脫氣，凡謀難成，惟憂可解，殊不知戌土畏甲木為不比，不取涉害，當取子水比和者為用，三傳子申辰生日，凡為吉事皆成，惟凶事難散。戊子日午卯子，壬戌日申丑午，庚子日戌申午，乙卯日亥酉未，皆用比，不用涉害，故名比用，若妄用三傳，而災禍異也。
假如乙卯日寅時子將占，二下賊其上，當取亥加丑為用，乃為比用格。
亥 後
酉 玄
未 虎
亥  丑  子  寅
丑  卯  寅  乙
卯辰巳午
寅    未
丑    申
子亥戌酉
《訂訛》
涉害二三或四上下相克，俱比俱不比，以涉害深者為用。涉，渡也；害，克也。從地盤歷數歸本家受克深者。假如庚子日午加庚，戌加子，兩上克下，俱與陽日比。午加庚金，前行歷酉辛金二重歸本家地盤午位。戌加子水，前行歷癸水一重歸本家地盤戌位。二重者較一重為深，取午發用。丁卯日丑加卯、亥加丑，兩下克上俱與陰日比。丑加卯木，前行歷辰中乙木一重歸本家地盤丑位；亥加丑土，前行歷辰、戊、未、己、戌土五重歸本家地盤亥位，五重者較一重為深，取亥發用，此皆遍歷艱難險阻，故名涉害。
占主疑難遲滯，欲行不得，行事有兩而取一，歷盡風霜而後已，乃苦盡甜來之兆也。上克下憂輕，下賊上憂重。二克又神將吉憂輕，三四克又神將凶憂重。
見機，涉害俱深則四孟上神發用。孟為時令之首，一季之氣候悉已胚胎，如事之初起，禍福藏焉，須見機詳慎可也，故名見機。
占主事有疑，急須改變，若守舊則愈稽留難解矣。此多算勝少算，趨安避危，先難後易之兆。若魁罡加日辰，官事欲起。
察微，涉害俱深，無孟則取仲上神發用。孟為四生地，生處見克，受害獨深，由孟及仲，害漸淺而微矣。無孟必審仲季而察其微，故名察微。
占主恐人不仁，或有計算謀害意，必思慮提防可無患也。此少算勝無算，乃思患預防之兆。若魁罡加日辰，婦人產難。
綴瑕，亦名複等。涉害俱深，孟仲季複又相等，則陽日取乾上神為用，陰日取支上神為用。乾上神乃干兩課之先見者；支上神乃支兩課之先見者，二物相並，深中取先，高中取捷，冠上綴有瑕玉飾之為裹，故名綴瑕。
占主兩雄交爭，經延歲月，人眾牽連，惟才德服眾者吉也。切宜親君子而遠小人。
無綴瑕取法，姑存之易無思按：戊辰日亥時午將之課即綴瑕格。
《觀月經》
涉害卦相爭，還從比用生。前頭看同類，路涉阿誰同。有克旺重數，偏多得用情。
假令甲辰日亥將卯時占，河魁加寅下賊上，看地下前去離河魁本宮有八辰，路涉前頭一重卯木、二重乙木，為涉害。其神後加辰下賊上，看前去神後本家亦八辰，巳上戊土、未土、未上己土，前又戌土，共四重，為受克多，故當以神後發用為精也。又神後為仲，河魁為季，孟深仲淺季無取，用戌者非也。
忽然涉害起，先舉莫相爭。
俱孟俱仲，受克地盤俱同，為複等卦。如六月甲午日申加午下賊上，路涉丁火一重；辰加寅下賊上，前涉卯木一重，此受下賊俱同丁火，為涉害複等，辰加日為先舉，當以辰為用，三傳辰午申也。
卦入誰家體，相隨災福生。
看卦入何體，隨卦吉凶斷之也。
見機察微：用孟為見機，仲季為察微。
二上雙克下，卦元分兩名。見機起四孟，求事後須成。
四課之中有二上克下，分見機察微也。假令正月己丑日卯時占事，系二上克下，卯臨未、巳臨酉，以巳為初傳，是巳為孟故，以巳為用。求事先難後易也。
用起季兼仲，察微產婦驚。魁罡臨四孟，必定舉哀聲。
涉害用仲季者為察微也，主產婦驚恐。如魁罡臨四孟發用，即主傷產婦也。如正月庚寅日卯時占事，戌加寅為初傳，是河魁臨孟也。又酉時占事，天罡臨寅亦是也。
《心鏡》
神有兩比兩不比，上天垂象見人機。涉害發用為初傳，作事稽違多憂疑。患難消散經幾日，占胎傷孕忌當時。失物定知家內竊，逃亡親隱已非遲。
《袖中金》
涉害淺深為見機，欲用不用，欲言不言，事有兩件而取一也。事主遲疑艱難，進退不定，難於先而易於後也。其法以受克神往前數至本位止，遇地所克深多者即起用傳。若所克俱多，先取孟神，如無即取仲神為用，如無孟仲方取季神。或俱孟俱仲季，受克又同，此之謂複等，陽日用日上神，柔日用辰上神也，故曰孟深仲淺季無取，複等柔辰剛日擬。
《指要》
舍輕就重，趨安避危之象，事宜見機而作。涉在孟，事多反複。四仲四季，進退無定，《心鏡》云：略舉課體而巳，吉凶便以五行天將定之。一應四課取象克賊為用，惟有元首、重審決事有准，餘者各詳之。經云：「入不入，事最急。」凡課以克賊發用者為入，無克賊發用者為不入。
遙克課
凡課無克，取日乾與四課上神相克者為用，曰遙克課。遇有兩克，相比為用，遙相克賊，故名遙克。如蒿矢無鏃，彈射無丸，射物難中，不足為畏。凡事禍福不測，憂在西南而在西北有喜，乾陽方也。蓋此課先盡四課上神克日乾為用，曰蒿矢格。如遙神克日，緩而且輕，折蒿為矢，力弱難傷，故名蒿矢。占事始而雷吼驚恐，終卻無妨。統睽之體，乃狐假虎威之課也。又睽，乖異也，小事吉。
象曰：「始有凶勢，愈久愈休。憂喜未實，文書虛謀。外禍干己，有客為仇。兵利為主，不利他求」。如神將凶，貴逆，日辰用神無氣，主盜賊陰謀，有「載鬼一車」之凶象。若神將吉，貴順，日辰用神有氣，則干貴有喜，行人來，來訪人見事有成，災禍漸小而安，有婚媾遇雨吉象也。凶吉應在睽上九推之。
如壬辰日巳時申將占，課上下俱無克，取遙克，則以辰上陰神戌土克日乾壬水為用，曰蒿矢格。
戌 龍
丑 常
辰 後
龍  朱  貴  元
戌  未  巳  寅
未  辰  寅  壬
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
如課上下無克，又無神克日，則以日乾遙克課上神為用，曰彈射課。蓋我去克他，以致遠如彈丸，當箭遙射，傍物難中，故名彈射。占者事遠難就，縱成虛名虛得，不得實用。或日克兩神，為箭中雙鹿，事尤多心兩意。
象曰：「己謀他事，禍從內施。兵用客利，事宜後為。訪人不見，行人未歸。空亡發用，動作尤虛」。如神將凶帶刑害，貴逆，主事不睦，多冤仇盜賊凶象。神將遇德合、貴順，則親朋和氣吉象也。
如壬申日申時亥將占，用日克神、巳加寅為用，曰彈射。
巳 貴
申 合
亥 空
元  空  貴  元
寅  亥  巳  寅
亥  申  寅  壬
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
《訂訛》
蒿矢，上下俱無克，取神遙克日為用。神雖遙克，力弱難傷，不能為害，如折蒿為矢，故名蒿矢。
占主始如雷吼驚恐，終卻無事，愈遠逾小，漸漸消磨。此時有客不可容納，主小人口舌。凡事憂在西南，喜在西北，干天門也。占事人謀己，利主不利客，利後動，利小不利大。神將凶，日辰無氣，主盜賊陰謀。神將吉，日辰有氣，則干貴有喜，行人來，訪人見。
彈射，無神遙克日，則取日遙克神為用，日雖克神，終不能害神，如彈丸為箭，故名彈射。
占主己謀人，利客不利主，利先動，利上不利下。神將吉，遇德合、順貴，主親朋和氣。神將凶，帶刑害、逆貴，主事不睦，及冤仇、盜賊，訪人不見，行人不來。若克兩神，為一箭射雙鹿，事尤多心兩意也。
此二課俱主遠事，虛驚不實，縱有成就，亦虛名虛利。帶金土煞則能傷人，蓋蒿矢見金為有鏃，彈射見土為有丸，主驀然有災。若傳空又名遺鏃失矢，不能成事，大端禍福俱輕。若見太陰、元武、天空，當有欺詐之事而禍起。
二課有近射、有遠射。第二課發用為近射，是日之兩課自戰，多主外事，不干於內，凶勢略大，不可出尖。第三課第四課發用，為遠射，凶勢漸小，蓋第三課乃辰陽，與日乾相競，尚覺凶重有力，不可先動。若第四課無力也。
遙克中克多論比，涉害論深，以後凡克多者皆如此論。
《觀月經》：
蒿矢卦
神遙克日名蒿矢
四課俱無克，須看日本因。
四課無克者，以神遙克日為用。日本者，即十干也。
三神何地類，
三神者，日之陰神，辰之陽神辰之陰神也。
類內阿誰嗔。俱比俱不比，先舉用為真。
四課之中兩課克日乾，以今日比者為用也。比者乃舉也。
吉將朝天去，
初傳及中末俱見吉將，乃出外朝天去也，觸類而言之。
凶神禍到身。
若三傳凶將動者，陰將主有盜賊陰謀，陽將主有人來害己身。吉凶災禍在重審卦注定矣。
彈射卦
日遙克神名彈射
欲知彈射卦，日克卦中神。
四課無克又無神遙克日，以日遙克神為用，或有日克兩神，以今日比者為用。
求財合吉將，
三傳不比，與今日是三合或六合，逢吉將者必為喜慶之事也。
凶害遇仇人。
若凶將與六害動者，主欲為報仇人也。六害者，合衝助仇也。如甲日衝申，得巳為六害發用是也。丙戊日得寅為發用，亦是害。日上六害乘凶將發用，為外動，仇怨是他人也。辰上六害乘凶將發用，為內動，仇怨是己身也。
刑動陰謀竊，
日乾克神更與三刑並，又用凶將，主竊盜賊也。
相生各自伸。
相生或吉將主各自伸舒也。
謀刑劫盜賊，
若三刑有殺害之意。如子日得卯，為子刑卯也，為內動，己身謀害他人也。
合來喜事頻。
若三合六合主喜慶之意。如甲子亥發用為六合，或寅午戌為三合，更得吉將，主內動喜事或青龍財帛喜慶婚姻，逐類推之。
分明是兩卦，體段一般陳。
陳，說也。一名蒿矢，一名彈射。支德亦喜，子日在巳順十二支也。
《心鏡》
神遙克日名蒿矢，射我雖端不足畏。日克課神名彈射，縱饒得中還無利。貴神逆轉子無良，天乙順行臣不義。家有賓來不可留，每憂口舌西南至。
《袖中金》
神遙克日名曰蒿矢，日克神名曰彈射。然事多動搖不定，主人情倒置。若帶金土煞，足能傷人。占人禍福俱輕，求事難成。以蒿為矢，以泥為丸，無利勢也。若第二課為用，乃日上兩課自戰，作事無力多虛，不干內事，不可出尖。第三課為用，乃辰之陽神自戰，兩陽相克，作事凶重有力，不可先動。用第四課又無力。蒿矢利主不利客，利小不利大，利後動。占行人來，訪人見。若朱雀勾陳，當有官事，禍從外來。
彈射利客不利主，利上不利下，利先動，不利占訟，行人不來，訪人不見，憂事主散。若見太陰、元武、天空，當有欺詐虛誕之事，禍從內起。蒿矢傳金為有鏃，彈射傳土為有丸，事主驀然有災。若傳空亡，又名遺鏃失丸，不成事也。
昴星課
凡四課上下無相克，又無遙克，取從魁上下神為用，曰昴星課。夫昴星者，酉中有昴宿也。酉位西方白虎金位，性主刑殺，義司決斷，死生出入之門戶。此從酉立傳，從魁酉之神名，故名昴星。剛日仰視地盤酉上神為用，中傳辰上神，末傳日上神，為虎視轉蓬格。一曰春虎視，夏轉蓬，秋昴星，冬蛇掩目。剛者，陽也，夫陽性從天，男子氣浮，仰視之，如虎視之轉蓬而動，故名虎視轉蓬。占事驚恐，守靜則吉。統履之體，乃蛇虎當道之象也。履有所躡而進之意，履虎尾而不見傷之象。
象曰：「關梁閉塞，越度稽留。行人作禁，孕男無憂。事恐惟外，禍起無由。家居守靜，方免閒憂」。如用囚死，罡乘死氣，蛇虎入傳，大凶，病者死，訟者獄，見龍亦凶，應六三履虎尾咥人凶象。或日用旺相見魁罡龍虎為吉，占科舉主高中，則有上九視履「考祥，元吉」之象。
假如戊申日卯時辰將占，剛日昴星取酉上戌為用，曰虎視格。
戌 元
酉 常
午 龍
元  常  空  青
戌  酉  未  午
酉  申  午  戊
午未申酉
巳    戌
辰    亥
卯寅丑子
凡昴星課，柔日伏視天盤酉下神為用，曰冬蛇掩目格。中傳日神，末傳辰上神。柔者陰也，陰性從地，女子氣沉，則伏視之，如冬日蛇之掩目，故名冬蛇掩目。剛日本乎天者親上，末傳歸幹，從天類也。柔日本乎地者親下，末傳歸辰，從地類也。占者事多暗昧，猶豫難行，惟欲潛藏者吉也。
象曰：「人情失意，進退無憑。女多淫泆，內有憂驚。訪人不見，作事難成。行者淹滯，逃亡隱形」。如螣蛇尤多怪夢憂疑，或申加卯為車輪倒斫，傳見虎武甚凶。惟午加卯為明常，主萬事昌隆，蓋午為離明，卯為天駟，房心明堂之宿，縱遇衰敗凶神亦主吉象也。
假如丁丑日辰時醜將占，柔日昴宿取酉下神為用子。
子 蛇
辰 龍
戌 後
常  後  朱  龍
未  戌  丑  辰
戌  丑  辰  丁
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
《訂訛》
虎視轉蓬，則日四課無上下克，又無遙克，取酉宮上神為用，中傳支上，末傳乾上。酉中有昴宿，屬秋分，為天地關梁，為日月出入門戶，且屬白虎金位，性主肅殺，義司決斷，取以為用。故總以昴星名之。剛者陽也，陽性從天，男子氣浮，則仰視之如虎視轉蓬而動，故名虎視轉蓬。
占主驚恐，關梁閉塞，津渡稽留。出行身不得歸，恐死於外。大抵禍從外起，惟家居守靜則吉。
此課如日用囚死，罡乘死氣，蛇虎入傳，大凶，病者死，訟者獄。若日用旺相，又不在此論。
冬蛇掩目，柔日四課無克，又無遙克，取酉下神為用，中傳乾上，末傳支上。柔者陰也，陰性從地，女子氣沉，則俯視之如冬日蛇之掩目，故名冬蛇掩目。
占主事暗昧不明，進止兩難，女多淫泆，禍從內起，訪人不見，行者淹滯，逃亡隱形。
此課如螣蛇入傳，尤多怪夢憂疑，或申加卯為車輪倒斫，傳見元武，凶甚。惟午加卯為明堂，主萬事昌隆。蓋午為離明，卯為天駟，房心明堂之宿，遇凶亦吉也。
上二課剛日本乎天者親上，傳終歸幹上，從天類也。柔日本乎地者親下，傳終歸支上，從地類也。以天道言，昴星陰氣用事，微霜始降，枯槁皆死，此決斷萬物、收斂精神之時也。以人事言，昴星於五行為金，五常為義，當其言不必信，行不必果，惟義所在，然後決之，故以昴星作課，然雖斷之以義，亦歸責於己，斯可矣，故終末從其日辰也。酉為天獄，二課最忌，刑獄大端，惟潛藏稍吉耳。
《觀月經》
虎視轉蓬，陽日昴星，名蓬游無止
四課無遙克，神仙立此門。五陽看酉上，見發卦基根。
四課無克賊又無遙克，剛日看酉上所得天盤之神為發用初傳也。
辰作中傳用，末傳日上論。
看辰上所得之神為中傳，日上所得之神為末傳也。
出行遭禁系，淫亂暗乾坤。
昴星主淫亂奸邪之事也。
冬蛇掩目卦，柔日昴宿，名蝙蝠遇晝
冬蛇交掩目，萬事不相從。五日柔為用，從魁初傳臨。中傳在日上，末傳在辰宮。
五柔日看天上從魁臨地盤下之神為用也。假如乙未日寅時辰將占，一課寅乙，二課子寅，三課巳未，四課卯巳，上下無克又無遙克，當以昴星觀之，從魁加亥，亥為初傳，寅作初傳，巳作末傳，取上卦為例也。
伏罪何須出，無勞西與東。
主匿罪不通，不宜出行也。此凶神之卦，再遇凶將，尤凶也。
《心鏡》
用起昴宿為虎視，秋分在酉知生死。出入關梁日月門，舉事稽留難進止。剛日出身身不歸，柔日伏匿憂難起。女人淫泆問何因，此地名為難禁止。
《袖中金》
剛日看酉所得之神為用，是虎視轉蓬也；柔日視從魁所臨地盤之神為用，是冬蛇掩目卦，此論昴星也。占主人事稽留伏匿，陽日如虎睛光，轉運不息，主病多驚恐，轉蓬不已；陰日如冬蛇蟄藏，掩目不動，主事多暗昧，進退遲疑驚恐。陽日稽留於外，陰日隱伏於內。酉為天之私門，肅殺之地，故仰俯取之為用。昴日雞酉中之宿，剛日昴星者，取雞鳴必仰之象，西方白虎亦昴宿也。柔日虎視者，是取虎視必伏之義，尤忌子午卯酉日得之，昴星虎視必災危也。
別責課
凡三課無克，別取一神為用，曰別責格。蓋陽乾常動而易位，故剛日初傳用干合上神，如戊癸合，癸寄丑，即丑上神為用。陰支常靜而守位，故柔日以支三合前一辰，如未日三合前一辰即亥字為初傳，中末俱並日上。此三課不備，別從其類，責取一合神為用，故名別責，占者凡事不備，主有留連之體。
象曰：「謀為處正，財物不全。臨兵選將，欲渡尋船。求婚別娶，胎孕多延。損而能益，事遇神仙」。如神將凶，日用休囚，則應凶象。神將吉，日用旺相，則應吉象也。
如丙辰日卯時辰將占，昴星四課不備，剛日取丙合辛，辛寄於戌，即戌上亥發用。
亥 貴
午 龍
午 龍
龍  空  勾  龍
午  巳  未  午
巳  辰  午  丙
午未申酉
巳    戌
辰    亥
卯寅丑子
《訂訛》
別責，亦名蕪淫。不備課無克又無遙克者，別取一合神為用，中末傳重並干上。陽日取乾合上神為用。如戊日合癸，癸課寄丑，取丑上神為用。丙日合辛，辛課寄戌，取戌上神為用是也。陰日取支前三合神為用。如未日取未前三合亥，酉日取酉前三合丑為用是也。蓋四課不全，又不克，欲如昴星取酉，而課又不備，只得別從其類，責取一合神為用，故名別責。陰陽全無克制，二陽一陰如二男爭一女，二陰一陽，如二女爭一男。舍正而別求合，夫婦各得無淫泆之意乎？故亦名蕪淫。
占主凡事不備，謀為欠正，且合神事主留連，臨兵欲進不進，胎孕多延。凡事倚仗他人，借徑而行，吉凶多系於人，不干己也。求婚另娶，占家宅夫妻事，當以淫斷。
此課外又四課備有日辰互克各生者，亦名蕪淫。如甲子日，戌甲、午戌、申子、辰申，三傳戌午寅。甲乾夫也，子支妻也，甲欲從子憂申克，子欲就甲畏戌克，然申子又自相生，乃妻與人有私，夫上戌為用，傳逢三合，內外生奸，各相背也。
戊午、戊辰與丙辰，乾上皆午是為親。辛丑、辛未各二日，乾上皆是醜未真。丁酉當為巳丁是，辛酉原來是酉辛。
法云：皆以天上作初傳，剛日人皆知取天盤矣，柔日人皆取支前三合，獨不用三合上之神，何也？如巳日取酉上神非取酉也，存疑。
別責雖亦名蕪淫，其實蕪淫乃另一取三課有克者是也，別責無克。
八專課
凡干支同位無克，取陽順陰逆三神為用，曰八專課。蓋八專日有五，除癸丑日俱有克，無克者甲寅、庚申。剛日從陽，主超進順布。己未、丁未柔日主退縮，逆行。中末傳俱並日上神。如甲寅日乾上陽神亥，順數至丑，乃丑亥亥也。丁未日辰上陰神卯，逆數三辰至丑，乃丑巳巳也。皆日辰陰陽共處論。伏吟四課，八字干支神同一位，如八家同井事專，故名八專。占理家務，重輕易舉，不利奔波於外。統同人之體，乃諸侯會盟之課也。
象曰：「二人同心，其利斷金。陽進男喜，陰進女淫。兵資眾捷，物失內尋。成功異路，顯擢士林」。此八專為兩課，陰陽並，雖主事乖疏，凡事以兩課決之。陽日尊長欺卑幼，則主超進，主事欲速出。陰日夫妻懷背及奴婢反主，柔主退縮，主事遲欲歸。占婚姻進人口，主口舌分離，則應九三「三歲不興」之凶象。若龍常天乙吉將及天月二德善神，則應同人九五「大師克相遇」吉象也。
如甲寅日辰時醜將占，剛日順數至丑用，曰八專課。
丑 貴
亥 陰
亥 陰
虎  陰  虎  陰
申  亥  申  亥
亥  寅  亥  甲
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
凡八專課遇天后、六合、元武一將入傳，為帷簿不修格。蓋重門樹塞，以限內外。講堂設帳，以別男女。今陰陽共處，男女混雜，又遇後合陰私之神，鄭風尤甚，故名帷薄不修。主私泆不明，內失其禮也。
如丁未日醜時辰將占，八專課遇天後入傳，名帷薄不修格。
亥陰
戌後
戌後
常  後  常  後
丑  戌  丑  戌
戌  未  戌  丁
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
凡八專課逆數到日，中末相並，為獨足格。夫三傳皆歸一神，如路遙驛遞，無人傳送，獨展一足難行，故名獨足格。凡事不能動移，自己尤多費力，或中末傳皆空亦然也，惟利乘舟。
如己未日未時酉將占，三傳皆日上神歸，為獨足格。
酉六
酉六
酉六
蛇  六  蛇  六
亥  酉  亥  酉
酉  未  酉  己
未申酉戌
午    亥
巳    子
辰卯寅丑
《訂訛》
八專，四課缺二，止有兩課，克克照常，以克、賊、比、涉等項論。干支同位，專聚一處，故名八專。
占主二人同心，其利斷金，兵資眾捷，物失內尋。陽日尊長欺卑幼，主事超進迅速。陰日妻奴背夫主，主事退縮遲緩。占婚及進人口，主口舌分離。占憂喜事俱重疊。
此課若逢龍常天乙吉將，及天月二德，則有同人協力，眾輕易舉之象也。
帷簿不修，八專無克又無遙克，剛日從乾之陽神連根順數第三位為用，柔日從支之陰神連根逆數第三位為用，中末俱重並干上。如甲寅日乾之陽神亥，順數三位至丑，乃丑亥亥也。丁未日支之陰神卯，逆數三位至丑，乃丑巳巳也。八專之課，巳為尊卑共室，人宅不分矣。但有克者尚有制縛，不可以淫泆斷。獨此無克者，任順逆數去伸縮而用之，全無克制防範，故名帷薄不修。
占主外不隔內，不備事多重疊，憂喜再來，干涉婦人，久而反背。若後全元陰入傳，淫必矣。
獨足，八專課內己未日未時酉將占，三傳皆日上酉酉酉。蓋三傳皆歸一處，如路遙驛遞，無人傳送，獨占一足難行，故名獨足。占主不能動移，極是費力，商賈不可行，占胎不成，遠行宜舟。
此課外有八專中末傳皆空者亦如此斷。
《觀月經》
兩課無克名曰八專
日辰同一位，便是八專門。五日陰陽配，
五日者，癸丑、甲寅、丁未、己未、庚申是也。
三傳逆順存。陽來順數去，陰至逆行奔。
凡八專兩課無克者，是剛日從日上之神順數三辰為用傳也。
伏觀日辰上，中末此處論。
如陽日八專，庚申日亥將申時占，一課亥庚，二課寅亥，下二課俱同，無克，從申上亥順數三辰得醜為初傳，日辰上見亥為中末也。又如己未日亥時酉將占，一課酉己，二課亥酉，辰上二課同無克，從亥逆數三辰至酉，複以本日所得之神見酉為中末傳也，此課三酉，是獨腳課也。
奸邪驚怪起，淫欲亂乾坤。
主陰罪是也，凶將自不教覺，吉將事不彰露，重審卦注也。
逆到日辰上，三傳別起根。神仙隱秘法，此課少人溫。
逆行三辰者，神仙隱秘之術，諸人錯用，不得明顯，術人少得溫尋，今已明之盡矣。
《心鏡》
日值八專為兩課，陰陽並雜不分明。不修帷薄何存禮，夫妻占之總不宜。厭翳合門元武襲，
天後為厭翳，六合是私門。初傳見此二神，或見元武，主淫亂之兆。
嫂通於叔妹淫兄。人間密事難推測，元女留經鑒此情。
傳見元武陰後主淫亂也。
《袖中金》
帷薄，八專卦。干支共位，陰陽兩課，尊卑同處，人品不分，凡事憂喜再來，事干婦人。帷薄不修，多有不正也。支干共位，陰陽兩課，五日四辰，表裏拱於八極，故曰八專。尊卑共室，人倫不分也，又曰帷薄不修。內不隔而外不遏，事多重疊，憂喜再來，干涉婦人，久而反蔽，後合入傳，則男不知恥，女不知守，門牆生茨之兆也。
《指要》
八專日順逆數為用者，曰帷簿不修，名為蕪淫卦。蓋日辰一位而無別，奸邪之所由生。凡占遇之多主不正，又不能分析，須當以存心正大。若占婚及進人口，當有口舌離別之兆。尤忌太陰六合臨日辰。凡有所占，只於日辰上神將決之無不應也。
《曾門》
一神二神，陰陽共焉。日辰重之，惟用二神。陰陽不克，逆順數之。數至三辰，上神為用。中末二傳，日上神當。此之時，內亂淫泆，父子同妻，姑嫂共夫。
定章曰，此謂日辰合為一神，陰陽不相克，剛日從陽，順數至三神。柔日從陰，逆數至三神，中末在日上，名曰八專，主父子同妻，姑嫂共夫，尊卑不分也。
伏吟課
凡課月將加時，十二神各居本宮，取神克日為用，曰伏吟。如子加子之類，則以神克日乾為初傳，取刑為中末傳。此六癸日初傳丑，中戌，末傳未是也。其天地神自居本家，日辰陰陽伏而不動，自相克賊，獨隱呻吟，故名伏吟。占事靜中有動，統艮之體，守舊待新之課也。
象曰：「科舉高中，求名榮歸。病憂土怪，訟爭田廬。春冬災淺，秋夏勢危。律身謹慎，動作無虞」。如春占木旺能克土鬼，冬令水旺不畏土克，季憂土鬼乘旺氣，至秋鬼為崇，更乘凶將，其勢危也，當應艮九三「危厲，熏心」凶象。或天馬、天喜、恩德吉神入傳，日辰旺相，科舉主中魁，求官職等事，則應上九「敦艮」吉象也。
如癸丑日午時午將占，日上神丑加癸用，為伏吟課。
醜勾
戌白
未陰
勾  勾  勾  勾
丑  丑  丑  丑
丑  丑  丑  癸
巳午未申
辰    酉
卯    戌
寅丑子亥
凡伏吟課無克，剛日自以日神為用，曰自任格。剛者陽也，日辰陰陽各居本家，並無相克。如甲日自用寅，三傳寅巳申；丙戊日自用巳，三傳巳申寅；庚日自用申，三傳申寅巳。然自任未免強暴用刑，故以刑為中末傳。此天地神不動不克，無所取，擇自任己之剛進用於時，故名自任。占者自強出頭，此當閉塞，為柔順吉而事可成。
象曰：「任己剛暴，必成過愆。行人近至，逃亡眼前。胎孕啞聾，禍患留連。幹謁不出，株守吉言」。如甲日春占，丙戊日夏占，庚日秋占，三刑全有氣無克，傳逢驛馬劫煞，主守己待時，或不獲已而動，亦動中有成，則應吉象。惟庚寅日三傳申寅巳，末太乙為勾陳刑克日乾，非秋占者多凶象也。餘詳神將吉凶推之。
如丙辰日申時申將占，伏吟無克，剛日以巳為用，曰自任格。
巳空
申元
寅六
青  青  空  空
辰  辰  巳  巳
辰  辰  巳  丙
巳午未申
辰    酉
卯    戌
寅丑子亥
凡伏吟無克，柔日以支神為用，曰自信格。柔者陰也，天地神不動不克，如丁巳、辛巳、己巳，自用巳，三傳巳申寅；丁丑、辛丑、己丑用丑，三傳丑戌未；丁未、辛未、己未用未，三傳未丑戌，此自信其己之柔進用於人，故名自信。凡事不能動身，家宅不寧之體也。
象曰：「潛藏伏匿，身不自由。逃亡近覓，盜賊內搜。病人喑啞，行者淹留。檢身謹恪，無不優悠」。如三刑全有氣，主不獲己協動事，四季全爭訟及田土事。日用休囚，神將凶，則主凶象。日用旺相，神將吉，則有吉象也。
假如丁丑日未時未將占，伏吟無克，柔日用丑，為自信格。
丑朱
戌後
未常
朱  朱  常  常
丑  丑  未  未
巳  午  未  申
丑丑未丁
辰    酉
卯    戌
寅丑子亥
凡伏吟用起自刑之神，傳行杜塞，為杜傳格。蓋用日則終投於辰，用辰則終投日。次傳複自刑，以衝為末傳。次傳非自刑，以刑為末傳。如壬辰日三傳亥辰戌，壬午日三傳亥午子，乙亥日三傳辰亥巳，乙酉日三傳辰酉卯，皆初傳用日自刑，中傳用辰。次傳支又自刑，取衝為末也。丁卯、己卯、辛卯日卯子午，皆柔日用辰，取卯支刑子為中傳，子卯兩刑，不複再傳，以子衝午為末傳也。壬申日亥申寅、壬戌日亥戌未，壬子日亥子卯，壬寅日亥寅巳，乙丑日辰丑戌，乙未日辰未丑，乙巳日辰巳申，乙卯日辰卯子，皆用日自刑，中傳支辰，以刑為末傳也。丁酉、己酉酉未丑，辛酉酉戌未，丁亥、己亥亥未丑，辛亥亥戌未，皆用支辰自刑，中傳用日，及日刑為末傳也。蓋用起辰午酉亥自刑，傳刑杜塞，故名杜傳。占事中止，改求則可成也。
象曰：「居者將移，合者將離。道由中止，事宜改為。傳陽人至，傳陰未歸。占人求物，不出庭除」。如將乘龍常貴人，身吉坐而獲喜。見虎合二馬，靜中有動，人信到門。見勾陳沉屈不伸，動止稽留。見太陰，陰私難明。見天空，主虛詐。見六合孟神，傳陽生男子，或子午全，則主道路及望信事。卯酉全，主門戶事。四季全，主爭訟田產事。四孟全，主不獲已與人協動事。日用旺相有吉象。
假如壬辰日酉時酉將占，剛日用自刑，中傳支辰，又自刑，取衝戌為末傳，曰杜傳格。
亥空
辰蛇
戌白
蛇  蛇  空  空
辰  辰  亥  亥
辰  辰  亥  壬
巳午未申
辰    酉
卯    戌
寅丑子亥
《訂訛》
伏吟，十二神各居本位，如子加子、丑加丑之類。有克以克者為用，中取初傳所刑，末取中傳所刑。蓋俯伏本家不能變動，只有呻吟愁嘆而已，故名伏吟。
占主屈不得伸，靜中思動。
自任者，伏吟課陽日無克，取乾上神為用，中末傳取刑。蓋天地鬼神不動不克無所取，擇自任其己之剛進用於時，故名自任。
占主自強出頭而當閉塞，惟柔順守靜吉而事成也。若任己過剛，必成愆咎。行人立至，然亦本家暫出之人，原非遠也。失物逃亡，俱不遠。胎孕啞聾，禍患流連。病主不語而呻吟，淹滯歲月，幹謁不出。
此課如甲日春占，丙日夏占，庚日秋占，壬日冬占，三刑有氣無克，傳逢驛馬，或不得已而動，亦動中有成也。
自信者，伏吟課陰日無克，取支上神為用，中末傳取刑，自信其在己之柔而自用，故名自信。
占主不能動身，乃家宅不寧之兆。
此課與自任課占病產盜逃俱同，訟獄俱主土田，關梁俱主杜塞，惟行人則自任立至，自信難期。出行則自任欲行中止，自信潛藏不出。若有丁馬俱可言動。
杜傳者，伏吟課發用干自刑，則次傳取支；發用支自刑，則次傳取幹。次傳非自刑，末傳仍取刑。次傳複自刑，則末傳取衝，蓋傳行杜塞，故名杜傳。
占主事中止，改圖則可成。
《觀月經》
自任卦，剛日伏吟，名隔山照水。
天地伏吟卦，陰陽歸本家。
十二神將各歸本家，如子加子、丑加丑是也。
剛以日來用，刑處作中涯。
剛日取日為用。如甲用寅、丙戊用巳、庚日用申、壬日用亥為初傳，刑處為中傳也。
末在刑衝處，三傳立爪牙。
中傳刑處為末傳，若遇自刑，更用衝處也。
居者將離析，逃亡路不遐。
剛日伏吟自任，主家中不寧，的有哭泣，定主分離之事，若占逃亡不遠也。
自信卦，柔日伏吟。
自信伏吟體，同前分兩者。六辰柔日用，
柔日用辰為初傳，巳酉丑亥卯未是也。
刑處作中程。末在刑衝處，
以初傳刑處為中傳，中傳刑處為末傳。中傳自刑以衝處為末傳也。假令醜日醜為初傳，醜刑戌為中傳，戌刑未為末傳。
三傳為兄弟。忽然值惡將，破散別離情。
值惡將者，主破散、哭泣、逃亡、離別之兆也。
剛日刑中正，柔日宅內驚。
剛日伏吟卦欲刑中正，柔日伏吟卦主家宅動搖不寧也。
《心鏡》
任信伏吟神，行人立到門。失物家內盜，逃者隱鄉鄰。病合難言語，占胎聾啞人。訪人藏不出，行者卻回輪。
《袖中金》
伏吟，支幹各居其位，日辰只有兩課，用刑以起傳。剛日自任，柔日自信，占事靜則宜，動則滯，藏匿不動之象。主事屈不得伸，靜中鬼動，且藏伏而呻吟，豈能已哉。考用見日則舍陰，用辰則舍陽，故天地不備，陰陽獨彰，實為不足之體。然有克無克，三刑自刑，至於六乙日財多害己，六癸日否極泰來，六甲丙庚有祿有馬，六戊日有三奇，六壬日自刑，壬辰、壬午重犯，壬申日不為空亡，丁巳、辛日用支無德。陽日先刑後衝以見伏外，陰日刑害破衝以見伏內，皆是刑中有害，破中有合，凶中有吉，禍福倚伏，不可一概而推，更有助刑戕德，歲月、日辰、衝破、空亡，全在五行德、馬、天官、神煞、刑衝破害，詳之可也。
《指要》
自任自信，天地如一，隱伏未發之象。靜則宜，動則滯。一云主事藏匿不動，靜中求勞，有屈不得伸之象。失物不遠，訪人不出，病主不言語而呻吟。《心鏡》云：行人立至門者，是本家暫出之人，非遠行人至也。陽日尚可言立歸，陰日則難期矣。蓋所主皆遲也。
返吟課
凡課十二神各居衝位，取相克為用，曰返吟課。蓋諸神返其位，坎離交易，震兌互換，日辰陰陽往來克賊，反複呻吟，故名返吟。凡占來者思去，離者思歸，得失未可一定，惟有利複舊事。統震之體，重重震驚之課也。
象曰：「高岸為谷，深谷為陵。得物乃失，敗物反成。安營離散，出陣虛驚。得生於外，害人自承」。如巳亥巳返吟，多主改動取索，財物文章事。卯酉卯，占家宅門戶道路事。寅申寅，占遠行移動爭訟事。遇凶神凶將，主損失，雖動無益，有重重驚惱，則應六五「往來，厲億」凶象。遇吉神將，主赴省求恩，轉官之喜，則應初九「笑言啞啞」吉象也。
如庚戌日寅時申將占，十二神各居衝位，為返吟格。
寅白
申蛇
寅白
六  元  蛇  白
戌  辰  申  寅
辰  戌  寅  庚
亥子丑寅
戌    卯
酉    辰
申未午巳
凡返吟課無相克，以支辰傍射敵上神為用，曰井欄格。蓋返吟多相克，無克惟四日，己丑、丁丑、辛未、辛丑。然醜無克，以醜宮癸水遙射巳宮丙火；未無克，以未宮己土遙射亥宮壬水。故丑日以巳上亥神為用，未日以亥上巳神為用。如傍井倚欄，斜衝射之，不易井外，故名井欄射。井欄無來去，必中投辰上神，而末投日上神為傳，此其法也。占者無事依倚，一身兩用之體也。
象曰：「行人阻遏，盜賊相攻。內外多怪，上下不恭。傍求事就，直求道窮。三傳救護，喜見青龍」。如神將凶則有凶象，吉則有吉象。
假如正月辛丑日巳時亥將占，反吟無克，以醜支遙射巳上亥為用，曰井欄射格。
亥青
未蛇
辰陰
白  蛇  勾  陰
丑  未  戌  辰
未  丑  辰  辛
亥子丑寅
戌    卯
酉    辰
申未午巳
《訂訛》
返吟，亦名無依，十二神互換其位，有克照常克賊比涉等項論。彼此相衝往來，咨嗟不寧，故名返吟。且十二神各易本位，無所憑借依附，故名無依。
占主事帶兩途，遠近系心，往返無常，欲動不動。禍自外來，事從下起。背逆分離，有疑莫決。安營離散，出陣敗奔。來者思去，去者複來。得失未有一定，巢穴改宮易位，親情無始終，病亦兩症相侵，行多反複。惟利複舊事。大都凡動無憑，但當久動思靜而已。巳亥巳占改動、取索、財物、文字事，卯酉卯占家宅、門戶、道路事，寅申寅占遠行、移動、爭訟事。神將凶俱主凶動，有重重驚惱。
此課多主動，若去來空亡又不以動論。
井欄射，亦名無親。返吟課無克，以支辰斜射為用，中傳取支，末傳取幹。蓋無克者，惟丁未、己未、辛未、丁丑、己丑、辛丑六日。醜無克，以醜宮癸水遙射巳宮丙火，未無克，以未宮己土遙射亥宮壬水。故丑日以巳上亥神為用，未日以亥上巳神為用。如傍井倚欄，斜衝射之，不出井外，故名井欄射。全是衝開渙散不屬，故又名無親。
占主內外多怪，上下睽隔，井上架木，易欹易斜，不能長久之象。動則宜，靜則擾。事無憑依，一身兩用，傍求易就，直道難容，凡事速成易破。
此課如遇吉神良將，凡事半遂，尤喜見青龍救護也。
《觀月經》
返吟無依卦
己未連丁未，返吟是兩般。
此二卦為無依也。假令亥將巳時占，丁未日，一課丑丁，二課未丑，以未直中亥上見太乙為初傳也。此二課猶屬八專，陰日逆退三辰為用，初傳日上丑，辰上亦是醜作中末傳也。己未日同。
臣背明君意，子欺怨父心。無端須絕後，有罪自相擒。更若逢凶將，乖狡禍尤深。
此返吟二課更逢凶將，故主災禍也。
返吟
返吟居易位，坎戶入離宮。返吟有不克，柔日以辰衝。
無克者，丁丑、辛丑、丁未、己未、辛未、己丑，以辰直衝為用也。
衝處初傳發，臨辰卻作中。雖然看日上，所見乃為終。
假令正月將辛丑日巳時占，一課辰辛，二課戌辰，三課未丑，四課丑未，俱不相克，用醜直衝，巳上見登明為初傳也，以辰上見小吉為中傳，日上見天罡為末傳也。
此是課家法，學人莫亂攻。
看是辰衝何神為用，辰中、日末是課法也。
凶卦盜賊起，
凶卦為傷，盜賊以應也。
去者路難通。父子不和睦，
主父子分離，有路難通不和順也。
親情無始終。三傳如有救，翻禍見青龍。
青龍是卦中喜神，重審卦注。定主反禍為福者也。
《心鏡》
無依是返吟，逃者遠追尋。合者應分散，安巢別改林。守官須易位，結友也分襟。臣子俱懷怨，夫妻有外心。所為多重複，占病兩般侵。
《袖中金》
返吟，陰陽各異其位，刑衝破害，事帶兩端。天地乖隔，南北相違。睽而複合，反而複往。欲不動則擾亂。又云，無依是返吟，刑衝破害，事帶兩途，遠近系心，更相仇怨。且反複而呻吟，是無預奪而嘆息也。睽而複合，反而更往，欲動不動，疑貳不決，事從外起，臣慢其君，子逆其父，夫妻離背，朋友失義，凡動無得，何以依戀。惟當久動思靜。柔日非一事，須有兩事，事成亦破。子午乘蛇，官病災凶。卯酉乘合，人離財散。寅申乘龍，隔牆有禍。巳亥辛日減德，辰戌多凶，不論空亡。丑未不吉。惟癸日約期不爽。六陰日謂之井欄課，如井上架木，易欹易斜，不能長久之象也。
《指要》
天地乘隔，南北相違之象。占事動則宜，靜則擾，主兩事。俱陰主滯，用旺相始宜。所主皆速。卯酉上發用，主門戶動搖。若遇井欄射取傳，占事難成易破，雖遇吉神，亦是半遂。一云反複不定，病主兩症。
三光課
凡課用神、日辰旺相，吉神在中，為三光課。蓋日為人，旺相，不但諸鬼不能勝，而人口又能崢嶸，一也；辰為宅，旺相，不但宅居廣寬，而諸邪又不能入，二也；用神為日用動作，旺相，不惟所乾無阻，而又事得光耀，三也。此三處神更乘吉將，又光其身，又光其宅，又光其動作，三者皆有光華，故名三光。占者萬事任其所為，皆無費力而成，且有吉利，統賁之體，乃光明通達之課也。
象曰：課入三光，萬事吉昌。刑囚釋放，疾病安康。市賈得利，謀幹俱良。福佑自至，凶禍消亡。如神將俱和合相生，日神用神旺相，主遷官進職之榮，終始獲喜，必有慶賀，萬事吉昌。縱年命凶殺亦不為凶，則應賁六五「束帛戔戔，吝，終吉。」象。若日辰居天乙後，中末囚死，則應三光失明之象，前有功德虛喜，後複抑塞難通，當應賁六四欲與初九婚姤，乃為九三間隔，未獲相賁之象也。
如甲日未時酉將春占，日辰旺相，用神旺相，上乘吉將，為三光課也。
辰六
午青
申白
青 六
午 辰
辰 甲
未申酉戌
午    亥
巳    子
辰卯寅丑
《訂訛》
三光，日辰、發用者旺相，乘吉將。日為人，辰為宅，用神為動作，三處旺相乘吉將，是三處皆有光輝，故名三光。
占主光輝通達，百事吉昌，皆無費力而成。官榮病安，囚釋，市賈得利，如神將俱和合相生，初末逢吉將，居官遷職，始終慶吉，縱年命凶煞亦不為凶。
此課主吉，然末傳亦最要緊。若日辰居天乙後，並末囚死乘凶將，為三光失明之象，前有功德虛喜，後複抑塞難通。
《觀月經》：名開雲觀日
用神如旺相，分配一光時。
如春木旺火相之類，用神得旺相者為一光也。
吉將臨其上，二光得禮儀。
如發用是吉將，即貴青常合等乘時旺相者，二光也。
日辰兼有炁，三光不改移。
如春甲乙，夏丙丁之類，所值日時當為三光也。
求事多來速，當官職不遲。
若無三刑六害，主喜事，求官必得。
末傳無刑害，車馬鎮相隨。三合與六合，逍遙自在期。
末傳三合六合，主有喜事也。
忽然刑害破，凶將皆顰眉。
如三刑六害，或衝破兼凶將，主先祖有財，後來家道顰眉不足也。
《心鏡》
用起日辰兼旺相，傳中複有吉神並。三光並立無相克，作事皆歡病回凶。 縱逢凶將無憂患，囚系官災事不停。六月戊寅寅時課，三傳俱旺貴人榮。
《袖中金》
用神旺相，吉神臨支干有氣，末傳又逢吉神吉將或帶合，三光並照，福佑自至，災禍自消，吉無不泰矣。若用神旺相，吉將亦臨支干有氣，末傳卻值凶將刑害交互者，則光而複翳，明而反暗，先祖有財，後來家道蕭索。凡遇此者名三光埋影，不可不審末傳，勿一概言之。
假令六月戊寅日午時寅將占。
丑貴
午白
酉勾
六  白  貴  勾
戌  午  丑  酉
午  寅  酉  戊
勾六朱蛇
酉戌亥子
青申    丑貴
空未    寅後
午巳辰卯
白常元陰
此課雖是昴星虎視，卻為三光。夏傳得醜，又是貴人臨上。戊課在巳，是日有氣。寅支傳午，又是辰有氣也。
三陽課
凡課天乙順行，日辰有氣居前，旺相氣發用，為三陽課。蓋天乙貴人左行正理，陽氣順，一也。日辰前於天乙，陽氣伸，二也。日辰旺相，陽氣進，三也。此三者陽氣開泰，萬物光輝，更兼吉將，故名三陽。占者凡事吉慶，所求皆遂，統晉之體，乃龍劍呈祥之課也。
象曰：課入三陽，官爵翱翔。訟獄得釋，疾病無妨。財吉遂意，行人還鄉。賊來不戰，孕產賢郎。如神將上下相生，營謀萬事皆利，有官者職位高遷，病者死雖入棺當活，囚者刀雖臨項無虞。縱逢刑害，喜事不遲，則應晉六五往吉無不利之象。若天乙在辰戌為貴人坐獄。獄陰地，用神為鬼賊克日，中末無救，則應三陽不泰，占事暗昧難就，未免先吉後否，則應晉九四鼫鼠貞歷之象也矣。
如乙丑日酉時戌將，天乙子臨亥順行，日辰在天乙前，寅為旺氣加丑發用，為三陽課也。
寅朱
卯六
辰勾
六  朱  空  青
卯  寅  午  巳
寅  丑  巳  乙
午未申酉
巳    戌
辰    亥
卯寅丑子
《訂訛》
三陽，天乙順行，日辰居前，發用旺相。天乙左行，陽氣順，一也；日辰前於天乙，陽氣伸，二也；用神旺相，陽氣進，三也。三者陽氣開泰，故名三陽。
占主吉慶，凡求皆遂，官擢訟解，病愈財獲，行人來，賊退，孕產貴子。如神將吉，上下相生，定主官職高遷，縱逢刑害無妨。
此課主吉，然或天乙在辰戌，為貴人坐獄。獄陰也，豈陽乎。用神為鬼克日，中末無救神，則三陽不泰。占事暗昧難就，先吉後否。
附：課傳中六陽俱備者，名六陽課，利公用不得私謀。
《觀月經》
一陽天乙順用旺，二陽知好將臨其上。三陽次第推，病者應無死。死者再生之，獄囚脫災厄。臨刑無罪危，舉事皆言吉。求財利必隨，縱逢刑與害，喜事不遲遲。
《心鏡》
天乙順行一陽言，日辰有氣複居前。立用之神並旺相，三陽吉慶保安然。上下相生神將吉，出行有利職高遷。病解訟伸諸事吉，縱逢刑害亦無愆。又云刀雖臨頸卻無愆。
《袖中金》
天乙順治，龍合立於乾前，末旺生初，正時生年。曰三陽者，天乙順治，一也；用神旺相二也；吉將發用三也。凡占百事大吉，為明為泰，為生為長，舉事亨壯，病人複生，囚者無罪也。
《訂訛》
四順，初神將凶，末神吉，一也；初死囚，末旺相，二也；天乙順行，三也；傳出天乙前，四也。四者，皆為順利，故名四順。
占主如雖阻滯，終獲通泰。
三奇課
凡課得旬日之奇發用或入傳，為三奇課。如甲子、甲戌旬用丑，甲申、甲午旬用子；甲辰、甲寅旬用亥，此為旬三奇。甲日用午、丙奇辰、乙巳、丁卯、戊奇寅、己丑、庚未、辛申位、壬奇取酉、癸戌，云此為日奇。蓋雞鳴乎醜，日精已備；鶴夜半鳴，月精已備；斗轉乾亥，星精已備。又丑為玉堂，子為明堂，亥為絳宮，此三者日月星精為旬用之奇，故曰三奇。占者百禍消散，凡事吉利，統豫之體，乃上下悅懌之課也。
象曰：萬事和合，千殃解除。婚求淑女，孕育貴兒。士有奇遇，病獲良醫。縱乘惡將，凶去吉隨。如旬、日奇並臨，吉課為上。有旬奇無日奇，亦可用。或逢亥子丑兼全，為三奇聯珠，大吉。更遇天上三奇乙丙丁或地下三奇甲戊庚入傳尤利，居官則因異政超擢，出軍利用奇兵取勝，凡事逢凶化吉，則有豫六二貞吉之象。若有乾奇無旬奇，神將凶，則應初六鳴豫凶也。
如乙酉未時申將，初傳亥加戌，旬奇發用，為三奇課。
亥後
子貴
丑蛇
後  陰  空  青
亥   戌  午  巳
戌   酉  巳  乙
午未申酉
巳    戌
辰    亥
卯寅丑子
《訂訛》
三奇，旬奇發用或入傳是也。外又有聯珠奇、遁奇、乾奇。甲子甲戌旬用丑，甲申甲午旬用子，甲辰甲寅旬用亥，此為旬三奇。蓋丑為玉堂，雞鳴於醜而日精備；子為明堂，鶴鳴於子而月精備；亥為絳宮，鬥轉於亥而星精備，日月星三者之精為六旬之奇，故名三奇。若三傳亥子丑為聯珠三奇，或天上三奇乙丙丁、地下三奇甲戊庚為遁奇，又甲日午、乙日巳、丙日辰、丁日卯、戊日寅、己日醜、庚日未、辛日申、壬日酉、癸日戊，此乾奇也。旬奇、乾奇並臨為上有旬奇。無干奇亦可，若止有乾奇不名三奇。
占主凡事逢凶化吉，不忌刑殺，士有奇遇，官以異政超擢，出軍奇兵，取勝婚諧，孕生貴子，病訟解。
此課如奇作空亡，未免奇精有損，其福減半，先明後暗，吉凶皆無成。
《觀月經》：名枯木重榮
甲子與甲戌，大吉兩旬奇。
此二旬之中，大吉為三奇發用，雖凶將，複得大吉，即在三傳中亦吉不凶。
甲申與甲午，神後鎮相隨。
此二旬之中，見神後發用者，三奇卦也。
甲辰與甲寅，登明救療師。
此二旬發用見登明為三奇卦，病者速痊，官事即解散也。
萬事皆和合，千災速解離。忽得亥子丑，連茹百禍移。上自元道卦，從此立根基。
亥將有九課，癸酉、乙酉、丙戌、丁酉、戊戌、己酉、庚戌、辛酉、壬戌九日，俱亥將戌時占，是亥子丑為三傳也。以上九課連茹三傳，名曰三奇卦，更乘旺相將將神即大吉也。亥將戌時甲子日占，三傳辰巳午為三奇。乙丑日寅卯辰、丙寅日辰巳午、丁卯日辰巳午，俱比涉害。壬申日醜寅卯、甲戌日辰巳午、丁丑日申酉戌、戊寅日己卯日辰巳午、庚辰日午未申，神遙克日。辛巳日午未申，神遙克日。壬午日醜寅卯三位相連，順三傳為順連茹。逆連茹是逆三傳也，不克盡述。已上時前一課名順連茹，後課逆連茹，隨神將旺相時類斷之。前九課多吉，此三奇卦是課中救神，用此立為根基也。
《心鏡》
三奇發用逐旬行，兩處區分共一名。
卦名兩般奇亦有兩般奇。
甲申甲午神後是，寅辰二旬在登明。子戌旬中加大吉，不忌殺之並與刑。
又云：甲日勝光乙在巳，
甲日午上起甲，午是三奇，乙日在巳，逆行至丑住。
支逆乾順己丑停。
到丑回向未上起庚為奇。
庚卻順流奇在未，
庚日在未，順行癸日到戌。
癸盡天魁總有靈。占值兩奇皆有慶，傳內天喜更要精。
兩奇得一即吉。
《袖中金》
三奇亥子丑，分旬發用，課中各正體，不必拘奇也。子戌旬丑、申午旬子、辰寅旬亥，主災散福臨。
大抵三辰連茹，事欲行不行，欲止不止，節外生枝。順則先進後退，吉而順。逆則先退後進，凡占必見人情不和，兄弟朋友失和氣之象。死三奇卦，後有死奇卦甚明。
順連茹三奇十二課
亥子丑陽光在下，空懷寶以迷邦。子丑寅含春，和氣積中，勿炫玉而求售。丑寅卯將泰，有聲名而未蒙實惠。寅卯辰正和，展經略而果沐恩光。卯辰巳離漸，利用賓於王家。辰巳午升階，親觀光於上國。巳午未迎陽，名實相須。午未申麗明，威權獨盛。未申酉回春，若五夜殘燈。申酉戌流金，似霜橋走馬。酉戌亥革故鼎新，小人退而君子進。戌亥子隱明就暗，私事吉而公事凶。
逆連茹三奇十二課
亥戌酉回陰，必懷暗昧之私。戌酉申返駕，主行肅殺之道。酉申未出獄、出醜、離群，疏者親而親者疏。申未午凌陰，主行險僥幸，危者安而安者危。未午巳漸希，脫凡俗而入高明。午巳辰登庸，舍井蛙而旋登月闕。巳辰卯正己，人物咸亨。辰卯寅返照，行藏攸利。卯寅丑聯芳悔吝，須知否極泰來。寅丑子游魂、乘凶，坐見事成立敗。醜子亥入墓，有收藏之態，仕進無心。子亥戌重陰，安嘉遁之貞，寧甘沒齒。
六儀課
凡課的旬首之儀發用或入傳，為六儀課。甲子旬用子，甲戌旬用戌，甲申旬用申，甲午旬用午，甲辰旬用辰，甲寅旬用寅，此為旬六儀。子午、丑巳、寅儀辰，卯卯、巳丑、辰儀寅，午未、未申、申儀酉、酉戌、戌亥、亥子神，此為支儀也。蓋旬首為六陽，支神星宮之長、直符之使，有禮儀之尊也。故名六儀課，占者凡事吉慶，家集千祥。統兌之體，乃喜氣溢眉之課。
象曰：兆多喜慶，求旺相宜。罪逢赦宥，病遇良醫。投書見喜，干貴逢時。殺神回避，喜轉愁眉。如魁罡加日辰年命，遇六儀為用，變凶為吉。或旬日儀神俱在傳，更乘天乙吉將，為富貴六儀。傳並支干之用，主人宅皆吉。或乙丑、己巳日夜占，乙酉、己丑日晝占，皆旬首作簾幕官，占科舉必獲高第。理得奇儀全會，萬事動用無阻有喜，縱並諸惡，不能為害，初終傳神將吉，乃終始有慶，應兌初九和兌吉之象。如有支儀無旬儀，神將凶，則應兌九五有厲凶象也。儀用克行年者凶。
如丙辰日寅時未將，寅為旬儀，又為支儀，加酉，一下賊克上為六儀課。
寅青
未陰
子合
青貴空蛇
寅酉卯戌
未辰戌丙
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
《訂訛》
六儀，旬儀、支儀發用或入傳是也。旬儀支儀並臨，為上有旬儀。無支儀亦可，若止有支儀，不名六儀。
占主凡事逢凶化吉，不忌刑殺，求望得，投書干貴宜，病遇良醫，罪赦官擢。若旬首為用，更作今日貴人，為富貴六儀。作簾幕官，士人高第。若奇儀全遇，凡百吉不可言。
此課吉，惟儀克行年凶。
《觀月經》
甲子神後是，旬中即用之。神仙致六儀，六甲本根基。
甲子旬中神後發用六儀卦。
甲戌旬中看，河魁改變時。
河魁本是凶神，甲戌旬中遇之發用，是六儀卦，主改禍為福，亦是喜神也。
甲申傳送是，甲午勝光期。甲辰天罡怒，愁容作笑眉。
天罡本是凶神，主死亡。死奇卦中注定，甲辰旬中，若天罡發用者，不得斷為凶兆。終來歡喜，故曰愁容作笑眉，每遇爭競，亦先凶後吉也。
甲寅功曹動，萬類得其儀。
甲寅旬中，功曹發用，為六儀卦，其萬類皆動。
六甲取首用，有罪計非危。家事皆如此，病者得天醫。
六儀救之也。
求財倍獲利，投書喜不遲。
見貴投書亦喜，諸事皆吉慶之兆。
《心鏡》
六儀一段居旬首，甲子旬中神後為。更複子當從午配，
又一段六儀。子日起午，丑日在巳，逆行至丑上得巳是也。
逆行相配逐辰移。驅來巳日終於丑，午還居未順求之。
午日未，未日申，順數行之。
用得此神名善卦，又須傳末吉將臨。
凡用神六儀，中傳又乘吉將，乃始終有慶也。
《袖中金》
六甲旬首見於初傳用之，又子日在午，丑日在巳逆行，午日在未順行，俱為儀神發用。末傳得吉將終始喜慶，大吉之卦也。
時泰課
凡課用起太歲、月建，乘青龍、六合，又帶財德之神，為時泰課。蓋太歲為天子，月建為諸侯，青龍為官長尊貴、錢財喜慶吉神，六合為謀干利祿、婚姻合和吉利。四者為用並入傳，更為日辰財德吉神，如人時運通泰，故名時泰，占者萬事亨利，統泰之體，乃天地和暢之課也。
象曰：課入時泰，皇恩欲拜。災患潛消，謀為無礙。逃亡必歸，盜賊自敗。孕育貴兒，前程浩大。如初傳青龍末傳六合，或初傳六合末傳青龍，但逢太歲月建月將並財德合吉神，則為福神相助，利見大人，朝天子、謁諸侯大貴人皆吉。仕宦則逢榮寵、詔命、喬遷，常人則獲財吉，大有嘉慶，當應泰六五帝乙歸妹，以祉元吉之象也。
如子年戌月戊寅日戌時卯將，子為太歲，又為日財德合加未為用，初傳青龍，末傳六合，為時泰課。
子青
巳陰
戌六
青  貴  常  六
子  未  卯  戌
未  寅  戌  戊
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
《訂訛》
值逢太歲月建作日財德，太歲發用更佳，入傳亦可。
天恩，干支得用，乘貴人兼青龍、天後入傳，或在年命是也。干支屬本季旺氣，謂之得用。如春占值甲寅乙卯日之類，兼貴龍後湊合，是上天布降恩澤，故名天恩。
占主仕者膺朝廷恩典，常人獲貴人恩惠，孕生貴子，病痊囚赦。
此課若傳見空亡，又名天恩未定，事多虛喜，上人雖有意施惠，猶豫不決。
龍德課
凡太歲月將乘貴人發用，為龍德課。當時太歲，人君也，首出庶物，而德被天下；月將，一月主宰之神，太陽也，懸象在空，而明照四方；天乙貴人，吉將之首也，降福致祥，而消苦超貧。若太歲與月將並者，更乘今日之貴神作用神，如龍行雨澤，德及萬物，故曰龍德課。占者主天子恩澤，福神相助，統萃之體，乃雲龍際會之課也。
象曰：君恩及下，萬姓歡忻。罪囚出獄，財喜臨身。利名易萃，爭訟休陳。官爵超擢，利見大人。如太歲乘貴人發用，傳中見月將亦是。主仕宦者加官進爵，君臣際會，及恩詔寵澤之榮。若仕人干求祿位，則有天官賜福，見宰相及君，所謀並吉，當獲重重財喜，則應萃九四大吉無咎之象，縱逢凶將，亦不為害，惟尊貴求卑下不吉，或帶殺為日鬼，占訟則事干朝遷，則應萃初六有孚不終，乃亂象也。
如癸巳年七月癸酉日酉時巳將，巳為太歲，又為月將，又為日貴加酉，上克下為用，龍德課也。
巳貴
醜勾
酉常
勾貴貴常
丑巳巳酉
巳酉酉癸
丑寅卯辰
子    巳
亥    午
戌酉申未
《訂訛》意同
《心鏡》
太歲今朝作貴人，立用還須月將神。龍德卦宜干祿位，恩賜真官拜聖君。
發用神有月將也，太歲乘天乙發用，傳有吉將，官從詔命而出也。
《袖中金》
龍德，乙乘太歲發用，主朝遷恩命，仕宦升擢，利有攸往。
《通神集》
升遷美兆干祿位，指日衣冠拜紫宸。
