六壬大全卷七終
六壬大全巻八 課經集二
官爵課
凡課得歲月年命驛馬發用，又天魁太常入傳，為官爵課。驛馬者，三合頭衝是也，為驛遞之神，傳命之使也。人命行年，太歲月建並用之馬，華麗異常。又戌天魁為印綬，榮加官職爵祿，名曰官爵也。占事吉慶，仕宦升擢。統益之體，為鴻鵠衝霄之課也。
象曰：官爵印綬，得之榮華。財名吉利，病訟堪嗟。訪人不在，行者還家。孕生貴子，仕宦尤佳。如四帶印綬更遇德神、天馬、青龍、日辰二馬，尤吉。日用旺相，主事速成，仕宦有遷官進爵之慶，常人有見貴、財利之喜，士子何憂上選不通，則應益初九利用為大作元吉之象。若驛被破，魁常值空亡，日用囚休，主事遲滯，而返棲惶（棲惶：驚慌煩惱的樣子），則為官爵失印之課，主官遭黜罰，文書沉匿，謀為不成，變喜為憂，當應上九立心勿恆凶之象也。
如未年二月丁亥日巳時戌將，癸亥生命，行年在午上見亥，歲月日命俱馬在巳發用，傳見魁常，為官爵課也。
巳空
戌蛇
卯常
朱  白  空  後
酉  辰  巳  子
辰  亥  子  丁
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
《訂訛》
官爵，或驛馬發用，印綬入傳，或印綬發用，驛馬入傳，都要臨日辰年命為的。天魁，印也，太常，綬也，驛馬，使命之神也。此拜除官爵之象，故名官爵。
占主無官得官，有官進爵，傳中合神動，更主重遷。如寅為驛馬發用，末傳亥是也。驛馬既動，行人至，賊來，求望遂，病必魂游千里，訟者遍於諸司，孕生貴子，訪人不在。
此課若驛馬逢衝破，官爵淹留，印綬空亡，官爵脫失。
《觀月經》：名平地登霄
驛馬當頭發，官爵卦中流。
驛馬發動者為官爵卦，若庶人的入官分，准此推之。
四路分明取，年月日時周。
記年驛馬、月驛馬、日驛馬、時驛馬俱全，為四路分明取之。
三合頭衝是，年月一般求。日時同年月，四孟上追游。
申子辰馬居寅，亥卯未馬居巳，巳酉丑馬居亥，寅午戌馬居申，發用准求，年月日時三合也。
發用君王詔，加官移好州。
若見驛馬四路俱動者，主大僚得位，別加其官。百姓得此主官中有喜事。
忽然驛馬破，官職有淹留。
若申子辰日時，功曹發用，是驛馬動也。若課中見傳送是驛馬破也，主帝王降罪之兆也。
末傳合神動，重前喜不休。
如申子辰年月日時，見功曹為驛馬，不見傳送，末傳見登明，為驛馬合神也。
《袖中金》
天魁乘太常入傳，更值歲月日時四路驛馬，主應舉得中，仕宦升官，故曰平地登霄也。
《心鏡》
印綬兩般初用現，
天魁為印，太常為綬，此兩般初用俱遇，是大吉之卦也。
四驛馬以傳內逢。
四驛馬者，太歲、月建、日辰、行年。假如二月建卯，太乙是驛馬；行年在申，功曹是驛馬。
值此就是名官爵，末吉何憂選不通。
更若末傳德合吉神吉將，助馬求官，入選遷改並通。
富貴課
凡課得天乙乘旺相氣，上下相生，更臨日辰年命發用，為富貴課。蓋天乙在紫微門外近左樞，居太乙右，為十二神元首，主幹貴上官田土等事。然貴人理事而且貴，占者家道榮昌，官職顯耀，統大有之體，乃金玉滿堂之課也。
象曰：天降福德，萬事新鮮。財喜雙美，富貴兩全，孕生貴子，婚配嬋娟，獄訟得理，謀望勝前。如戌加巳則富貴權印之象，最吉，更逢太常為綬，逢驛馬乘青龍，則主獲財利珍寶，積代富貴，無官必遇上台委用，有財喜勝常，有官者決遇明君取擢，享福祿尤濃，則應大有上九，自天佑之吉無不利之象。若貴人臨辰戌為入獄，其勢消減，則不美，當應九三小人弗克為害之象也。
如二月辛巳日醜時戌將，寅命行年巳占，寅為天乙旺氣臨行年，日支巳相氣，上下木火相生發用，為富貴課。
寅貴
亥六
申空
六  貴  陰  白
亥  寅  辰  未
寅  巳  未  辛
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
《訂訛》
富貴，天乙發用乘旺相，臨日辰行年，傳終有氣是也。又干支逢祿馬亦是。天乙為十二神元首，專主財喜官爵等事，富而且貴，故名富貴。
占主家昌官顯，富貴兩全，孕生貴子，訟理謀遂。如傳遇戌加巳，又富貴權印之象，更吉。若遇常為綬及驛馬乘青龍，尤主積代富貴，無官者有官，有官者高官。
此課如貴人入獄，又名勢消課，告貴不允，所占皆凶。乙辛辰戌日及辰戌年命之人又不以坐獄論。又貴人坐獄為受賄，宜陰祭私禱。凡傳見晝夜兩貴，主告貴求事必乾兩處成就，然或四課三傳皆晝夜貴，為遍地貴人，乃貴多不貴，告貴反無依，在任多差使，或權攝不一，占訟主乾多官尤凶。日貴在夜，夜貴在日，為貴人蹉跌，告貴幹事多不歸一。然日貴在夜，開眼作暗。夜貴在日，自暗而明。日貴臨夜貴，夜貴臨日貴，官訪官得見，下人謁官不見，以貴在往見貴故也。貴在乾前事不宜迫，迫反為貴所怒。貴在乾後，宜催不催，事慢。兩貴逢空，或事許後無成，或誤報虛喜，換旬可成。兩貴坐受克方，不可告貴用事，占訟貴人怒。朱譽所乘神克貴，求文書貴人忌憚。六丁日貴作日鬼臨日，占官利，占病神祗所害，臨支家神致病，宜修設安慰宅神。墓鬼尤凶，貴作六害，占訟理直而遭曲斷，此皆不論發用與否也。
《觀月經》：名葵花向日
富貴天乙卦，發用最為良。因此名富貴，家門日日昌。
凡天乙發用，富貴也。
四月申加卯，壬子入本鄉。富貴兼權印，官私兩用張。
假令四月壬子日申將卯時占，一課辰壬，二課酉辰，三課巳子，四課戌巳，三傳巳戌卯，天乙在巳加子為用，此名富貴卦。又巳戌卯為鑄印，公私皆喜，加官進財之象也，又為權印。
懷孕生貴子，生下置田莊。福祿從天降，萬里有馨香。約信依時到，家業合宮商。
天乙發用順行，主有印綬者，主與貴人有約信也。貴人乘巳發用，傳中見戌加巳為權印，即加官進財，孕生貴子。合宮商之姓者尤驗。若為信，亦主依期而至。
《心鏡》
天乙幸來乘旺相，臨在行年與日辰。發用傳中吉有氣，即是從前富貴人。中遇凶神近業顯，更喜青龍足寶珍。
末傳吉將求官必達之兆也。
《袖中金》
天乙發用乘旺相神或臨行年日辰，三傳有氣，是富貴卦。在朝有恩命，仕宦升擢，利有攸往。
軒蓋課
凡課值勝光為用，遇太衝、神後，為軒蓋課。神後子也，為紫微華蓋；太衝卯也，為天駟天車；勝光午也，為天馬。此三神並遇，如乘駟馬軒車，高張華蓋，故名華蓋。占者加官榮顯，凡事吉慶，統升之體，乃士子發達之課也。
象曰：課遇高軒，車馬皆全，朱輪穩上，詔用榮宣，求財大獲，疾病難延，干貴歡會，行者必旋。如勝光又作月內天馬，太衝又作月內天車，正七月內是也。然車馬既動，出者必行，聞賊必來，餘月軒蓋又帶三交，出軍衝野，決防戰鬥。論訟換司易衙，病者魂游千里。或年命有龍，出行大雨。車馬作財，財自外來，更日用旺相，又為太歲月將，德神上乘貴人、龍常後合吉將，當主出入見君，拜官驛馬，高車華蓋，執飾喜慶，寵祿十全之榮，官爵當踐公卿之位，則應初六允升大吉之象。若三傳帶殺，乘蛇虎死氣，克年命日辰，或空亡，或卯作喪車，則刑衝從凶而動變為三交，身弱人衰，則為乘軒落馬之象。主傷躬被脫，望事無成，則應上六冥升消不富之象也。
如甲子日卯時子將，三傳卯午子，為軒蓋課。
午青
卯朱
子後
青  常  白  陰
午  酉  申  亥
酉  子  亥  甲
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
《訂訛》意同
《觀月經》  名鵬得搖風
勝光本是馬，太衝本是車，神後為華蓋，三傳有不虛。
假令正月己酉日寅時占，發用天馬，是午勝光加酉，上克下，中傳見太衝木，本為車也。
終末傳神後，華蓋下鋪書。
大抵午卯子三傳便是甲子日首課也。癸酉、丙子、戊子、丁酉、庚子、己酉、壬子、辛酉巳上九日首一課。午卯子三傳，反吟者有六日，丙子、壬子等。午卯子三傳是華蓋卦也。
明君加寵祿，聖主賜天書，官職自特別，皇宮親不疏，從前聖天子，目下自相如。
相如即有氣度之官也。
《袖中金》
卯乘天馬或龍常為華蓋，軒車之象，占宜加官喜慶事論，見三交卦。
《心鏡》
紫微華蓋居神後，天駟房星是太衝，馬既勝光正月騎，六陽行處順同申，華蓋乘軒又騎馬，更得龍常祿位豐。
太衝卯即天駟房星，又為軒車。天馬，正月午順行六陽。華蓋是紫微宮，在神後上，凡得此入傳，主恩詔加官。
鑄印課
凡課得戌加巳中傳，為鑄印課。戌天魁也，為印；巳太乙也，為爐。蓋戌中有辛金，與巳中丙為作合，全憑火煉，鑄成貴器，為符印，故名鑄印。占者符命入手，官增權柄，統鼎之體，乃煉藥成丹之課也。
象曰：頑金鑄篆，藉火功全，官職高擢，詔命重宣，產孕大吉，幹謁良緣，庶人不吉，疾病官愆。戊己日又為生日之印，更遇太常為綬，乃印綬雙全。傳見太衝為車輪，則鑄印乘軒之象，占科舉、求官爵、見君王、進策上書，主官爵高遷，所求遂意，當獲印信喜慶恩命之榮，乘貴人龍常陰合吉將，日用旺相大利，則應鼎上九玉鉉大吉之象。若春夏巳午日時火旺，戌值空亡，月破，日辰俱無氣，則有破印損模之象。如遇神將凶，主先成後破，徒勞心力，事終不清，乃庶人占之，反主官災刑害之事，則應九四鼎折足，覆公餗其形渥凶之象也。
如丙子日未時子將，巳加子用，傳遇天魁，末乘太常，為鑄印課。
巳空
戌蛇
卯常
蛇  空  常  蛇
戌  巳  卯  戌
巳  子  戌  丙
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
《訂訛》
鑄印，三傳巳戌卯，巳為爐，戌為印，卯為印模。戌中辛金逢巳中丙火作合，煆煉鑄成符印，故名鑄印。卯為車，又名鑄印乘軒。
占主符命入手，科甲官爵俱高，幹謁吉。如戊己又為生日之印，更遇太常為綬，乃印綬雙全，定主轉遷超擢。
此課多主事成遲晚，然惟利官，庶人不吉，更不利於病、訟、憂、產四事。又夏月巳午日時，或值蛇雀，火太旺，戌卯或值空亡，則為破印損模，官必不遷，兼遇神將凶，主先成後破，徒勞心力。大都鑄印乘軒須得驛馬、太陽、六合，乃為真體。又有丙子日戌加乾上得吉將，亦名鑄印。春夏丙丁日火太過，不在此論。然須白虎、太陰、蛇、雀金火之將入傳。若金少火多，火少金多，為五行不備，必有所傷。或末傳得天后、元武，更臨水鄉，與日相破，名曰鑄印不成。來意主望官爵吉事，欲成中阻耳。又鑄印課乘日墓，主退失或舊事再新。
《觀月經》  名鵬翼衝天
河魁本是印，火至自然成。
三傳見河魁加巳名鑄印卦。
丙子正月占，午時無改更。傳中逢印綬，此是卦中情。
河魁到巳便是鑄印印綬之卦。丁卯、己卯、己巳、丙子、丁丑、癸未、丁亥、戊子、己丑、己未、乙未、己亥、庚子、丁未、壬子、丁巳，以上系巳戌卯三傳也。
在職重逢職，居官更舉榮，宣命看看到，天書驛馬程。
將有使命加官進職而必應者也。
庶人逢此卦，官事自然生。
庶人難消此印綬，故主官事也。
《袖中金》
戌加巳，傳中見卯。蓋戌為印，巳為爐，卯為軒車，三者為傳，名鑄印乘軒，得吉將，有職加官遷擢之象，庶人主官訟。
鑄印，戌加巳丙，傳有太衝。戌為印，巳為爐冶，卯為軒車，主官祿遷擢之象。不見太陰、天馬，即非真體。常人反生災，且為事遲鈍，夏三月丙丁日又乘蛇雀，名曰印模損，是火太過反為凶之兆。
斫輪課
凡課卯加庚或加辛為用，曰斫輪課。卯為車輪，庚辛為刀斧，木就金斫，故名斫輪。占者官祿位高遷，統頤之體，乃革故鼎新之課也。
象曰：木欲成器，須假金斫，孕病凶險，財喜歡躍，祿位加增，官職超擢，戌印常綬，遇之猶樂。如太衝加庚為上，加辛次之，緣卯中有乙木與申中庚金作合，乃成貴器，更遇天乙、龍、常、陰、合吉將，及驛馬德合吉神入傳，主官爵踐公卿之位，或壬癸日見水神為舟楫，初末有馬引從為軒車，能任重致遠，有除授官職之喜，則應頤上九利涉大川吉象。或木休囚，乘白虎為棺槨；值空亡為朽木難雕；春季甲乙日寅卯時為傷斧；秋季庚辛日申酉時為傷輪返凶。或辛卯日乾上卯為財就人象，宜急取之，緩則被卯木克其戊土，反有害也。
乙未日未加乙同，當頤初九觀我頤之凶象。
如辛丑日辰時亥將，一下克上，卯加申為用，曰斫輪課。
卯元
戌勾
巳後
元  朱  空  後
卯  申  子  巳
申  丑  巳  辛
子丑寅卯
亥    辰
戌    巳
酉申未午
《訂訛》
斫輪，卯加庚辛申酉發用。卯為車輪，金為斧斤，木就金斫，故名斫輪。
占主祿位高遷，革故鼎新之象，更喜戌為印，太常為綬入傳。卯加庚與申為上，辛酉次之。緣卯中乙木與申中庚金作合成器。或壬癸日見水神為舟輯，初末有馬引從為軒車，能任重致遠，除官必矣。斫輪來意主謀望官事，先歷艱難，後卻有成。蓋木畏金，故主艱難然後成也。將得龍、常、陰、合方成其體，求財大獲。寅亦是木，如何不作斫輪，蓋寅乃天梁，成器不須斫也。
此課多主事成遲晚，占孕與病訟忌之。或木休囚，乘白虎為棺槨；值空亡為朽木難雕，須另改業。春季甲乙日寅卯時，木太重，為傷斧；秋季庚辛日申酉時，金太重，為傷輪，反凶。或辛卯日乾上卯為財就人，宜速取之，緩則被木克其戌土，反有害也。與乙未日未加乙同。若傳見本日墓神，名曰舊輪再斫，來意主退官失職，再謀複興之意。大都斫輪課木日艱難；火日災疾；金日獲福；水日心不定，變易艱難中遂意；土日流轉。
《觀月經》  名飛龍入淵  忌占病
斫輪團圓象，本自太衝生，太衝原是木，車輪因甚成。
太衝為舟車之類
成形須仗器，斤斧自然明。
庚申辛酉為斤斧，若申加太衝是斫輪卦也。
申酉庚辛位，太衝上頭行，破傷斤斧得，發用斫輪名。辛丑正月占，辰時無改更，太衝傳送上，發用得其情。
如辛丑日卯申丑，是假令辛丑日亥將辰時占，太衝加申金，斫卯木賊上發用，為斫輪卦，卯戌巳三傳也。辛酉返吟一課，卯酉子是也。尉山人取法，末傳取破。乙丑、癸酉、丁丑、癸未、己丑、癸巳、辛巳、癸丑、癸亥，以上九日，第三課俱卯戌巳三傳。丁卯、己卯、乙酉、辛卯、丁酉、癸卯、乙卯、己酉、辛酉，以上九日，俱返吟卦，俱卯酉子三傳，斫輪卦也。
求官必獲祿，逢事得均平，立事先敲磕，後乃立身榮。
敲磕，即先雕琢而後成器也。
莫嫌職位小，官朝好弟兄。
官本朝遷職，亦先費力而後成也，庶人亦得官也，傳得太陰、龍、合尤妙。
《袖中金》
卯加申酉為用，名斫輪卦。庚申辛酉金俱為斧斤，若太衝加其上者是。卯為車輪，加申酉上，為斫削之象。若天將龍、常、陰、合，方成其體。占人有除授營運之事。木日艱難，火日災疾，金日成器，水日心不定、變易艱難中遂意，土日流傳。若秋三月庚辛日得之，將乘陰、虎，名曰斫輪傷斧，其金太過也。凡卯木坐空，謂之朽木難雕，宜棄業別作生理營運。
引從課
凡課日辰干支前後上神發用為初末傳，曰引從課。如庚辰日乾上丑，晝貴人，初傳寅加酉居日前，末傳子加未居日後，日幹得前引後從，為拱天干，又為拱貴。主官職升擢，諸事最吉。壬子日乾上辰，初傳巳，末傳卯，為兩貴引從，主上人提攜，或眾貴引薦成合事，大利。甲午日初傳子居支前，末傳戌居支後，前後遇引從，為拱地支。主遷修家宅大利。丁酉日酉為夜貴加丁幹，亥為晝貴加酉支，年命在申，為貴臨支干拱年命，宜告貴用事，必得兩貴成就。丁巳、己巳、癸亥日伏吟，為干支拱日祿，宜占食祿事。庚午、己酉日伏吟，拱夜貴。甲子日伏吟，拱晝貴，為干支拱貴，宜千告貴處事，此貴人出行，前者引，後者從，故名引從，統渙之體，乃車馬蜂擁之課也。
象曰：拱夾支干，仕人佳兆，官職升遷，名利榮耀，孕生英兒，婚招玉，出行取財，干貴歡笑。如日辰上乘墓鬼遇引從，六處有衝克，凶散最吉。或干支並初中及中末拱拱地貴，告貴謀事亦吉，則應渙六四元吉之象也。
假如壬子日巳時戌將，初傳巳加子，末傳卯加戌，拱定乾神為二貴引從天干格課。
巳貴
戌青
卯陰
青  貴  勾  後
戌  巳  酉  辰
巳  子  辰  壬
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
《訂訛》
引從，前引後從，或初末傳拱乾，主得人提攜成合事，大利。或兩貴拱乾，主官職升擢。或初末傳拱支，或兩貴拱支，主家宅吉慶。或貴臨干支拱年命，主得兩貴成就。或干支拱日祿，宜占食祿事。或干支拱貴，宜占告貴事。又有干支並初中及中末拱地貴亦是。此前引後從，故名引從。
占主求官、求財、出行、婚孕皆宜。
亨通課
凡課用神生日，及三傳遞生日乾，或干支俱互生旺，為亨通課。如丙申日三傳申亥寅，初生中、中生末、末生日乾也。癸丑日三傳酉丑巳，末生中、中生初、初生日乾也，為遞生。主上人推薦，或官員請舉，及文狀事，始終成就。辛卯日乾上亥，支上辰，為互生。丙寅干上寅生丙，支上亥生寅，為俱生，主彼此和順，兩相有益，遇生氣兩家合本求利。甲申日乾上酉乃支之旺神，支上卯乃乾之旺神，為互旺，主客兩相投奔，互有興旺。壬寅日乾上子，支上卯為俱旺，自在坐用，謀為省力，或事己失欲複舊，或本職遷轉極妙，或坐待通太，無心中得人照扶興發。此三傳遞生日辰生旺，主人亨利，時運開通，故名亨通，統漸之體，乃福祿來臨之課也。
象曰：三傳相生，干支有情，官逢薦擢，士獲科名，婚姻合和，財利生成，經營諸事，貴人歡迎。如三傳遞生，俱要與日幹幹有情，此則隔三隔四有人於上位推薦。或末助初傳生日，主傍人暗助吹噓。或末助初傳作日財，主暗地人以財相助。或支加乾生日，為自在格，主人來資助於我。或三傳生日，俱為大吉，當應漸六二鴻漸於盤，飲食衎衎吉象。若遞生值空亡、破、刑、克、害，無甚解救為凶，凡事亦難就。或初生中、中生末、末克日乾，為恩多怨深，作事美中致怨。或干支俱旺及祿臨身，傳財逢空，不可舍此別謀動作，倘有意外之圖遠動謀為，則羊刃變為羅網纏身，反為災禍，六處有衝為破羅破網，無衝克為凶。當應漸九三利禦寇之凶象也。
如丙戌日申時亥將，申加丙為用，初傳申生中亥，亥生末傳寅，寅生日幹丙火，為亨通課。
申合
亥貴
寅元
白  陰  貴  六
辰  丑  亥  申
丑  戌  申  丙
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
《訂訛》
亨通，干支生旺，或初生中、中生末、末生乾，用語末生中、中生初、初生乾，為遞生格。或干上生乾、支上生支，為俱生格。或干上生支，支上生乾，為互生格。或干上乃乾旺神，支上乃支旺神，為俱旺格。或干上乃支旺神，支上乃乾旺神，為互旺格。此皆亨通泰之象，故名亨通。
占主大吉，遞生得人重重舉薦，始終成就。或末助初傳生日，主傍人暗助吹噓。或末助初傳作日財，主暗地人財相助。俱生，人宅各安。互生，彼此相助和合。俱旺，謀用省力。互旺，彼此兩相投奔，互有興旺。
繁昌課
凡夫妻年立德方發用，為繁昌課。蓋夫妻行年乘本命旺相氣，又值干支德合，或年立時令旺相之鄉，此陰陽俱勝，運氣交接，夫妻合好，情欲必動，妊娠繁華昌盛，故名繁昌課。占者人丁旺相，胎孕招貴，統咸之體，乃男女交感之課也。
象曰：陰陽和合，萬物生成，命招貴孕，娠必男形，謀為大利，家道自興。如逢互克，分散零丁。夫命是水，行年甲寅，上見子水，水木相生。妻命是金，行年己亥，上見酉金，金水相宜。甲與己合，寅與亥合，各乘本命旺氣，為德孕格。或用用此二命，主懷孕，年內必生貴子。或已有孕，妻年上酉，法主十一月乙日行時當產。甲己合主生子，黃色壯大端厚，好讀書得官也，當應咸亨利貞娶女吉象。產期法取妻年位上神前三臨官位為生月，衝位乾為生日，乃分十幹次第推。辰戌月用戌，醜未月用巳。後三絕位為生時。如妻行年上見申，主十月甲日巳時分產。餘仿此。生子善惡情性，如夫妻行年丙辛作合，主生子黑色，肥滿多力，凶惡為人，好武得官。丁壬主青色，目深秀，多道藝文學得官。乙庚主白色，清俊好音律，善兵法得官。戊癸主赤色，上尖下大，愛畋游，善伎術得官。行年值敗絕刑害，為德孕不育，當應咸上六咸其輔，頰舌之象。
如壬申日未時巳將，夫行年甲寅，妻行年己亥，上下相生作合，乘本命旺氣，為繁昌課德孕課。
午後
辰蛇
寅六
蛇  後  陰  常
辰  午  未  酉
午  申  酉  壬
卯辰巳午
寅    未
丑    申
子亥戌酉
夫      妻
年      年
《觀月經》
夫妻行年上，德孕卦如何。夫年四十九，歲在甲寅落。妻年三十四，己亥五行科。
男行年一歲起丙寅，逆總順零，四十九在甲寅。婦行年一歲起壬申，順總逆零，三十四在己亥也。
己得亥上甲，產子更無過。
甲己合，寅與亥合。
此年的有子，依理定無差。此為懷孕卦，行年若調和。
男女行年若相調和也。
不論三傳事，學人奈如何。他例還依此，歡唱是高歌。
《心鏡》
德孕行年課十干，還如甲己類同攢。夫年立甲妻居己，孕即靈胎貴複安。乙將會庚丙辛合，
干合即甲己之類，如夫年立庚，妻年立乙，皆主福德之孕也。
受氣妻年上是端，午上有神須覓取。日月時皆遞互看。
《曾門》
夫妻之年，甲己相合，更立德鄉，子孫繁昌。
旺孕格
凡夫妻行年俱隨旺相氣三合位上，為旺孕格。蓋三合異方同類相望，又逢興旺之時，當主胎孕，故名旺孕格。受孕法：如妻行年見己，主正月壬日申時受孕。其法取妻年上神後三位受氣為孕月，衝位乾為孕日，亦分十幹次第。辰戌月用戊，醜未月用己，前三位臨官為孕時。妻行年上見午，二月癸日酉時當受孕。餘仿此。
《觀月經》
夫妻年命上，旺相兩般推。妻金三十四，夫水三十七。女命亥上覓，夫年寅上推。七月未時占，妊孕無改移。從魁臨在該，金旺更無疑。
妻命是金，年上見酉，金旺也。七月金旺占。
神後立於寅，夫運五行知。
夫命是水，行年上見子，是水旺也。
二旺當懷孕，合卦宜所歸。
夫妻行年俱旺，當懷孕生子也。
陰陽生是子，胎命合如斯。他年依此起，
其它夫妻行年亦依此起。
旺孕卦推移。不乾三傳事，此課少人知。
不與四課三傳事同。
《心鏡》
夫妻行年旺相神，異方三類合同群。春占有孕在何處，妻午夫年立在寅。
如春占木旺火相，夫年三十七，行年在寅，妻年二十七，行年在午，故云夫妻行年旺相神。寅在東方，午在南方，寅午三合，故曰異方三合也。
受氣於秋何以決，妻在子兮夫立申。
或秋占金旺水相，申子亦是三合也。
此類悉皆為合類，欲求他年在區分。
《曾門》
年立旺相，子孫有象。謂夫婦行年立旺相之鄉，三五相望，同類異位，時立旺相氣，其歲中必有受孕生貴子也。
定章曰：夫妻之年同類異位者，寅午戌、亥卯未、巳酉丑、申子辰。如寅午戌俱火相與同類，寅本東方，午本南方，戌本西方，此同類而各一方，為異方同類也。三辰相去五位，謂之三五相望為合也。
如春占，夫年立午，妻年立寅，春木旺火相，是夫妻之年俱立旺相之鄉，受氣歲中，必產貴子。如子臨年，當八月丁丑日卯時受孕大吉。
如寅加年四月庚日亥時產。
法曰：取妻年上神後三位為受孕之月，再後三三為受孕日時也。取妻年上神前三位為生月，再前三三是當產日時也。
榮華課
凡祿馬貴人臨干支年命並旺相氣發用入傳，更乘吉將為榮華課。如丙寅日乾上申，支上巳，為干支祿馬，申發用，中傳貴人，主君子加官進祿，常人謀為財利，進身修宅俱吉。壬申日乾上寅之類亦然，此祿馬又遇貴人，主人榮達，又遇光華，故名榮華，統師之體，乃士眾擁從之課也。
象曰：干支吉神，入宅俱利，經營俱亨，動止均美，孕育麟兒，婚成連理，用兵征討，得地千里。如癸丑日巳加癸，日貴為財；丙寅日申加丙，日馬為財之類，大利求財。甲申日乾上丑之類，為干支見晝夜貴人，主事得兩貴周全成合。乙酉日子加申之類，為晝貴坐夜貴；丁卯日夜酉加亥之類，為夜貴從晝貴，宜告貴求事，必於兩處貴人成就。惟占謁不見，緣貴往見貴，多不在宅，或官長訪官得見。甲戊庚日乾上丑例，為貴人臨身，宜幹貴成事，乙辛二日乾見貴人臨身辰戌上，非坐獄，亦宜幹謁。餘日坐獄為受賄，宜陰陽私禱。或一日全無逆貴，凡進取、告貴、催督諸事，皆順無阻，貴為月將尤美，當應師九二承天寵吉象。如一日全無順貴及貴人坐獄，告貴不允，宜退不宜進，進則返坐。甲子日晝貴丑坐酉，夜貴未坐卯，為貴人蹉跎，告貴幹事多不歸一。丁酉日乾上酉，支上亥，四課皆是晝夜貴人，為遍地貴人，乃貴多不貴，告貴無成，事反無依，在任多差使，或權攝不一，占訟尤凶。日貴在夜，開眼作暗；夜貴在日，自暗而明。貴在乾前，事不宜迫，迫反為貴所怒。貴在日後，宜催不宜慢。丙丁日亥加未，酉加巳之例，兩貴坐受克方，為尖擔兩頭脫，不可告貴用事，或白虎乘醜臨丑，占訟貴人嗔怒。朱雀乘神克貴，求文書貴人忌憚。此例不論在傳與干支見也。丁丑日酉加未、亥加酉為例，兩貴逢空，凡事許后被人攙越，或有人誤報虛喜，喜反有所費事，換旬可成。六丁日亥加未例，貴作日鬼臨乾，占官利，占病神祗為害，臨支家神致病，宜修設安慰宅神則吉，墓鬼尤凶。貴作六害，占訟理直而作曲斷，小就大，巧就拙，惟宜識時屑就不妨也。餘皆不利，當應師六五弟子輿尸貞之凶象也。
如丙申日卯時子將，乾上寅為驛馬，支上巳為日祿，初傳巳為相氣，加申為用，末傳亥為貴人，寅命上亥為貴人，行年巳為祿，上見寅馬，俱乘吉將，為榮華課。
巳空
寅六
亥貴
六空貴六
寅巳亥寅
巳申寅丙
年
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
命
此課如庚辰日亥加寅，寅命，占科舉必高中，蓋晝以夜貴、夜以晝貴為簾幕官。寅命上見亥為月將官貴，行年辰上見醜為簾幕官，魁星並照，朱雀翱翔，乘巳臨身故也。
巳朱
寅青
亥常
元  空  青  朱
戌  丑  寅  巳
丑  辰  巳  庚
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
德慶課
凡課日辰干支德神，及天月二德發用，並在年命乘吉將，為德慶課。德者，和氣也，主福家吉神也。乾德者，甲己德寅、乙庚申，丙辛、戊癸在巳輪，丁壬亥位取日德。若逢之萬象新。支德者，子日起巳順行十二辰。天德者，正丁二坤宮，三壬四辛同，五乾六甲上，七癸八艮逢，九丙十居乙，子巽丑庚中。月德者，正五九月丙，二六十月甲，三七十一壬，四八十二庚。二德扶持，眾凶皆散。善莫大於德，故德有慶會，蓋德能利物濟人，掩凶作善，轉禍為福，而有喜慶，故名德慶課，統需之體，乃君子歡會之課也。
象曰：德神在位，諸殺潛藏，囚禁的釋，病危無妨，婚成佳配，孕產賢郎。凡占謀望，事事吉昌。如德神為鬼，占功名利，病無妨，乘龍尤吉。或四煞辰戌丑未沒四維乾坤艮巽，大吉，百事無礙，雖凶將無災，當應需九五貞吉之象。若帶殺乘虎，或德空，或神將外戰被刑克，不吉。或子日巳德歸亥，乘元武夾克，為減德，事參商。或乙日申德加酉為用，酉來克乙，申化鬼，乃君子為小人，四殺不沒，應九三致寇至之凶象也。
如戊子日戊時卯將占，巳為德神加子發用，為德慶課。
巳陰
戌合
卯常
六  陰  常  六
戌  巳  卯  戌
巳  子  戌  戊
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
《訂訛》意同
合歡課
凡課日辰遇天乾作合，及支三合六合發用，並占人年命俱乘吉將，為合歡課。天干合者，甲己為中正合，乙庚為仁義合，丙辛為威權合，丁壬為淫訛合，戊癸為無情合。六合者，子合丑實，醜合子空；亥合寅就，寅合亥破；戌合卯舊，卯合戌新；辰合酉合，酉合辰離；巳合申順，申合巳逆；未合午晦，午合未虛。三合者，亥卯未繁冗駁雜，巳酉丑矯革離異，寅午戌黨侶未正，申子辰流而不清、滯而不竭、宜動不宜靜。凡日辰年命見合，主和合，合則新，則人歡事成，故名合歡課，統井之體，乃婚姻團圓之課也。
象曰：乾坤匹配，奇偶交並，占孕遲生，行人榮省，名利喬遷，財喜歡稱，婚姻天緣，萬事佳慶。如三合，事關眾，克應過月。六合，陰陽配，夫婦和順。或日辰陰陽年命六處，傳逢吉將，四殺沒，合多吉多，凡事成就順利，行無不吉。從凶殺亦主凶中和合，或合帶刑害，有德在末有氣，乃入凶遇吉，可以小用宛轉。或二陰作合，求婚大吉，當應上六井收勿幕有孚元吉之象。若占凶事，守舊愈遲疑。求文書干事，見合無氣，終滯，似不決意，不若不見為妙。占病凶將尤甚，傳進病難退。占失脫，藏匿難獲。或合帶刑衝破害，合而藏禍，內吉外凶。合空事費力難濟，傳退連茹，合帶暗鬼克日，乘蛇虎雀有害，不可意外狂圖，及托人幹事，當應九二井谷射鮒之凶象也。
如戊申日子時申將，子與乾上丑作六合，加辰發用。戊日天干上丑遁得癸作合，支辰與三傳合作三合，亥命見未為貴人，行年在辰見子為青龍，日辰陰陽上下作三合，四殺沒於四維，又乘吉將，為合歡課。
子青
申蛇
辰元
青  元  朱  空
子  辰  酉  丑
辰  申  丑  戊
丑寅卯辰
子    巳
亥    午
戌酉申未
《訂訛》
占主人情歡悅，相助成事，求名干貴皆宜，交易婚姻更吉。惟孕遲生，病遲愈。戰訟俱和為貴。三合事關眾，克應過月。六合夫婦和順，婚姻尤妙。或六處逢吉將，四煞沒，合多吉多，凡事成就，縱遇凶殺，亦主凶中和合。或合帶刑害，有德在末有氣，乃入凶遇吉，可以小用宛轉。或二陰神作合，求婚獨利。丙申日反吟，日辰陰陽上下神作三六合。辛卯日卯加辛、壬寅日亥加寅，干支相會作六合。甲申日乾上亥與甲合，支上巳與申合。丁丑、己丑日乾上午，干支上下作六合。戊辰日乾上丑，支上子。辛酉日乾上午，干支上下交互作三六合。或乙酉日三傳申子辰水局生日，支上丑作六合並三合，為全吉，兼天將皆土為日財，利求財。丙申、丙辰、丙子三日，傳逢水局傷日，而干上丑能敵水，不為凶。或上下交互相合，交關求財大利。或相生宜合本營生。或交合有二三，則應交涉二三事。或傳遇三合全脫，本不利，而生起乾上財神，或生支上財，為取還魂債，利取財。
（此課雖吉，若占病訟，憂疑難散；占失脫，藏匿難獲；占文書謀幹必成；或合帶刑衝破害，蜜裡藏砒。合空事竟難濟。合帶暗鬼克日，乘蛇虎雀，有害，不可意外妄圖及托人幹事。）
和美課
凡課干支遇三合六合，上下遞互相合，取為和美課。如三傳三合，干支上見六合或生日作財，三六相呼，凡謀皆遂，全無障礙，中有人相助成合，行人喜忻而來。縱為鬼殺，事亦可成無阻。如乙酉、丙申日伏吟類，日辰上下陰陽神作六合。辛卯日卯加辛、壬寅日亥加寅類，干支相會作六合。甲申日乾上亥、支上巳，丁丑、己丑日乾上午類，俱合。戊辰日乾上丑、支上子，辛酉日乾上未、支上午類，干支上神作六合。乙丑日乾上子、丙寅日乾上亥類，干支上下作三六合。此人情合悅真美，故名和美課。占事主客怡順皆成，統豐之體，神合道合之課也。
象曰：三合六合，上下歡悅，交易大通，財利不絕，婚吉事成，病危勢拙，干貴相宜，占敵和決。如合多吉多，事急成。合少吉少，事遲成。乙酉日三傳申子辰水局生日支上丑作六合，並三合為全吉，兼天將皆土為日財，利求財而不利尊長及營生計，土將克生氣故也。丙申、丙子、丙辰三日，傳逢水局傷日，而干上丑能敵三六合，呼惡不成嗔，近謀有成，久則畏人撥置。或上下交互相合，交關求財大利。或相生宜合本營生。或交合有二三，則應交涉二三事。或傳遇三合全脫，本不利，而生起乾上財神，為取還魂債。或生支上財神，為索還魂債，利取財，或家中取財還人尤准。當應豐六五來章有慶，譽吉之象。如三六合占解釋憂疑及問病凶事，上乘凶將，為凶難散，逢衝可解。或合作六害及空亡，好裡朦暗，主合謀事有變換。若傳逢寅午戌，干支上見午為自刑，醜為六害，子為正衝，乃三合犯殺，為蜜中砒，主恩中有怨，事成有阻。或交合逢空，交時和美，後成畫餅。交合盜氣，彼此懷脫。交害主客各有嫉妒，交刑主合到爭競，交衝主先合後難，交克主合而爭訟，笑裏藏刀。壬申日乾上寅，支上亥，干支上神作六合，而地下壬申作害，為外好裡牙槎。主外面合而內有暗讒之意，當應上六豐其屋，三歲不覿凶之象也。
如壬午日巳時醜將占，戌加寅為用，三傳戌午寅，乾上未與中傳作六合，傳逢三合，日辰上下作三合，日辰旺氣，傳財得用為合，和美課也。
戌白
午後
寅合
白  合  朱  陰
戌  寅  卯  未
寅  午  未  壬
丑寅卯辰
子    巳
亥    午
戌酉申未
斬關課
凡卦魁罡加日辰發用，為斬關課。蓋辰為天罡，戌為天魁，日辰人也，魁罡天關也，魁罡加日辰，猶人遇凶神，重土閉塞，若天關難度，欲信道路，必須斬開關門，故名斬關。寅天梁卯天關以木克土，三天俱動，利於逃亡，可以出行。未玉女能護身，子華蓋能掩形，太陰地戶主潛藏，六合私門主陰匿，天乙神光能庇佑，青龍萬里驥可至遠。傳遇此數神，占者利陰私，行藏隱避，永無觸礙，統遯之體，乃豹隱南山課也。
象曰：關梁逾越，最利逃亡，捉賊難獲，出行自強，病訟凶禍，厭禱吉詳，書符合藥，方法最良。如官鬼作直符，罡塞鬼戶寅也，魁度天門亥也，乘凶將，為魁罡作羅網，加四仲為天地關隔，主關梁閉塞，不利隱匿、病訟、出行等事。子天關卯天格事因天時所格；午地關酉地格事因地理所格，更詳五行言之。三傳內戰，內外不相見而格。中衝初末，首尾不相見而格。剛日昴星，道路關梁而格。柔日昴星及伏吟，潛伏不欲見人而格。反吟不相照而格。又三交、羅網、從革，皆主阻格，當應六不利攸行凶象。若傳遇寅卯未子乘天乙、青龍、陰、合吉將，及甲戊庚日醜貴登天門，辰罡塞鬼戶，六神藏、四殺沒，為四大吉時。六神藏者，螣蛇下臨子名墜水，朱雀下臨癸水名投河，勾陳臨卯名入獄，天空臨巽名初剝，白虎臨午名燒身，元武臨坤名折足。四殺沒者，辰戌丑未墓臨乾坤艮巽，陷於四維，此時利出行逃走，避罪隱形，合藥書符、祈禱等事皆吉，則應遯九五嘉遁貞吉象也。
如甲寅日亥時未將占，戌加寅為用，曰斬關課。
戌合
午後
寅白
後  合  後  合
午  戌  午  戌
戌  寅  戌  甲
丑寅卯辰
子    巳
亥    午
戌酉申未
此課戌天魁為天關加寅，寅為天梁，利出行。又夜貴神未登天門，螣朱勾空白元六神俱藏，辰戌丑未四殺沒於四維，為四大吉時，萬事俱順利也。
《訂訛》
占主利出行逃遁，賊難獲，病訟凶，書符、合藥、厭禱最宜。傳遇寅卯未子乘天乙、青龍、陰、合，為天地獨通。時又為天藏地蓋時蓋，寅天梁、卯天門並魁罡為天關，以木克土，三天俱動，未玉女六丁又為玉女能護身，子華蓋能掩形，天乙神光能佑庇，青龍萬里驥可致遠，太陰地戶主潛藏，六合私門主隱匿，傳遇數神，逃亡出行如有神助。若甲戊庚日醜貴登天門，辰罡塞鬼戶，六神藏、四煞沒更吉。又傳見申酉虎陰為斬關得斷，逃者永不獲。更帶血支、血忌、羊刃、呻吟大煞，必傷人而走。大都此課最宜更新，外出喜見丁馬。若守舊家居，主阻塞且有暗昧事應也。
此課雖宜出外，若魁罡作官鬼為直符，或作羅網乘凶將，及罡塞鬼戶、魁度天門，皆謂之斬關逢吏。加四仲為天地關隔。加子（天關）卯（天格），事因天時所格。加午（地關）酉（地格），事因地理所格。神將克戰，內外不相見而格。中衝初末，首尾不相見而格。剛日昴星，道路關梁而格。柔日昴星及伏吟潛伏，不欲見人而格。返吟，人心不相照而格。又三交、羅網、從革及不見申酉虎陰，皆名斬關不斷，阻隔難行，逃者易獲也。
《觀月經》  名魚失其水
魁罡日辰上，發用斬關風。
凡見辰戌加日辰發用者，為斬關卦，必有逃走之應也。
出行應吉利，居住暗相通。三傳六合卦，太陰地戶中。
傳中六合是天之私門，太陰是地戶。
功曹與小吉，天梁玉女同。
傳中有功曹為天梁，小吉名玉女，佑逃走之利。
青龍萬里翼，華蓋紫微宮。避罪宜逃走，出入有始終。戊申正月占，酉時此卦攻。亡人華蓋下，天降此利亨。
此乃天之所降，亨通之途，逃人得遠去，路無阻障也。
終向六合上，雙門萬里同。
終傳天罡乘六合是雙門，出入萬里也。
若言不逃走，濁亂在家中。
若不逃走，主家破敗，盜賊濁亂之事也。
《袖中金》
魁罡臨日辰，傳見虎陰申酉為斬關得斷，逃者永不獲矣。更帶血支、血忌、羊刃吟呻三殺，必傷人而走。
《通神集》
天乙神光引路，六丁玉女來扶，青龍飛騰萬里，天門地戶俱到。占逃亡是亡者之福佑矣。
《心鏡》
日辰上見魁罡立，此卦名為是斬關。前一神光參玉女，天梁地戶太陰間。更有青龍萬里翼，紫微天人有防閒。逃人難捕隱逸去，長往嘉遁信不還。
《曾門》
日辰逾於魁罡，名曰斬關。或發用傳及功曹為天梁，青龍為萬里翼，小吉為玉女，神後為華蓋，魁罡為天關，太陰為地戶，六合能隱形，遇此數神，利於逃亡。
《定章》曰：若欲伏匿，晝夜必得其道，當趨前三六合，後二太陰為天門地戶。逃亡當令六合臨日，太陰臨辰而出，為天門地戶，不可克逃人年上神。審以四五為太常、青龍、六合、太陰，青龍臨日，太常亦可也。六合、太陰者，天道也。亡人乘之，乃萬全。若有九天九地，必萬里安，各有上下。
春寅為九天，勝光為九地。夏勝光為九天，子為九地。秋申為九天，勝光為九地。冬神後為九天，午為九地。必欲令六合、太陰治其上下臨地戶。地戶者，除定開危之日也。如二月辰除、未定、戌危、丑開也。
又云戊己之辰可逃亡，乘四天尤妙。再得天上三奇乙丙丁者，追之不得，視之者蒙。孤虛法如甲子旬孤在戌亥、虛在辰巳。
又云戊己之辰不可克今日之幹。假令戊己之辰是巳午，今日是庚辛，乃為戊己之辰克今日之乾也。四天不欲克害今日之辰，強行者，必受其殃。天門不可克逃人年上神。孤虛神不可克始逃之日，出天門者，六合也，必在禹步。禹步者，左足有前也。
《照膽》
除定開危卯未方，龍常陰合可逃藏。
閉口課
凡旬尾加旬首，或旬首乘元武，或旬首位上神乘元武發用者，為閉口課。如甲申日巳加申，丙辰日亥加寅之類，皆旬尾加旬首為用也。如丁酉日午加酉夜將之類，皆天盤旬首乘元武為用也。如甲子日辰加子晝夜皆地盤旬首上神乘元武為用也。如六甲占盜賊，責元武旬首為陽神，逆數四神，六癸旬尾為陰神，不論發用，為閉口也。夫首尾相加，似物閉藏，環圓無端，不見其口，故名閉口。其旬首六儀神吉將凶不能與善。旬尾度四，即武之終陰，不論首尾相加發用，自有旬首尾之意。占人求事，不語有無之態，統謙之體，上下朦朧課也。
象曰：禁口不語，事跡難明。尋人沒影，失物潛形。告貴弗允，論訟不平。孕生啞子，占事終成。如旬尾加首傳逢六合，事成而凶難散。朱雀訟屈難伸，白虎不明遭罪。占病痰氣阻塞，喉腫口禁。失物人見不肯明言。凡事多有閉口之意。辛未日酉加寅，日祿作閉口，又系無祿，病者必絕食而死。甲戌甲辰日旬首作元武，旬尾作為終陰。甲子、甲申、甲甲寅四日，非旬首作元武，俱以元武所居為陽，逆數度四為陰神，不論旬尾，六癸神亦作閉口也。甲辰日辰為旬首，乘元武為陽神加申，女走求男之下，去西南方捕之可獲。逆數四丑為陰神加巳，奴走從女之下向東南捉之可得。非六甲日元武陽神本位上所得為陰神。乙卯日或卯為元武，陽神臨戌，女往西北方自追之。申為元武陰神加卯，捕逃奴並盜賊，正東方獲之。三傳相克帶凶神並勾陳克元武，追逃亡，武受克日時決可獲也。相生吉將則難獲也。藏物陰神生處搜之，金神求水澤，水神隱林丘，木藏窯冶處，火藏泥窖投，土藏金石之下也。
如甲申日卯時子將占，巳為旬尾加申用，為閉口課。
巳勾
寅蛇
亥陰
蛇  勾  白  陰
寅  巳  申  亥
巳  申  亥  甲
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
凡旬尾加乾，旬首加支，為一旬周遍格，但日辰相離三位有之，占事不脫，所謀皆就，試宜代筆，訟宜換司，交易去而再來。
惟不宜占解疑事，及疾病難退也。
如乙未日卯時寅將占，首尾加支干，為一旬周遍格。
戌陰
卯六
午空
青  空  朱  六
巳  午  寅  卯
午  未  卯  乙
辰巳午未
卯    申
寅    酉
醜子亥戌
陽神作元武課
戌    元蛇後六                    丑寅卯辰 元 女走處
午    辰申午戌     元陰 賊與男走處   子    巳
寅    申子戌甲                    亥    午
戌酉申未
陰神作元武課
寅    後青陰勾                戌亥子丑
未    丑申寅酉                酉    寅
子    申卯酉乙  元陰 賊與男走處   申    卯 元 女走處
未午巳辰
《訂訛》
閉口，或旬尾加旬首乘元武發用，或旬首在天盤乘元武發用，或旬首在地盤、其地盤上神乘元武發用，皆是也。又法不論發用，但看元武當旬首，逆推度四神，雖無首尾相加，自有首尾之意亦是。首尾相加，似物閉藏，環圓無端，不見其口，故名閉口。
占主閉密，機關莫測，事跡難明，尋人沒影，失物人見不肯言。縱乘貴，告貴不允。孕生啞子，病痰氣格塞喑啞，或禁口痢，或喉塞不食。訟屈不得伸，有冤莫訴。傳逢六合，喜事成凶難散也。日祿作閉口，病更凶。若又值無祿課必死。逆推四神，專為逃與盜而設。六甲日旬首乘元武，是為元武陽神，其加臨位下，可以捕女。連根逆數四位，即旬尾，是謂元武陰神，其加臨位下，可以捕男。如甲辰日，辰旬首，則醜旬尾，辰乘元武臨申，則尋女於西南申方。逆四度醜臨巳，則尋男於東南方是也。非六甲日不必度四，但看元武乘地盤為陽神，可以捕女，天盤為陰神，可以捕男。如乙卯日卯乘元武臨戌，則尋女在西北戌方，尋男在正東卯方是也。三傳相克帶凶神，並勾陳克武，追逃亡，武受克日時，可獲。相生帶吉將難獲也。失物在陰神生處尋，如元武乘金，金生水，藏水中；乘水，水生生，藏林中；乘木，木生火，藏窯冶中；乘火，火生土，藏泥窖中；乘土，土生金，藏金石下也。
此課外有旬尾加乾，旬首加支，或旬首加乾，旬尾加支，名一旬周遍格。占憂喜事各皆不脫，試宜代筆，訟宜換司，交易去而再來。六陰日發用元武，又名察奸課。
又有占尋人法，專看乾德支刑所臨之處，相克何如。德如甲己在寅，乙庚在申之類。刑如子卯相刑及辰午酉亥自刑之類。如甲戌日，甲德在寅，戌刑在未，寅臨未，君子隱西南；未臨子，小人逃正北；而寅木克未土，是德克刑也，易獲。如己巳日，己德在寅，巳刑在申，寅臨亥，君子隱西北；申臨巳，小人逃東南；而申金克寅木，是刑克德也，難獲。
《觀月經》
凡言閉口卦，其理兩般陳。六甲當旬上，須推度四辰。
六甲即甲子等六日度四辰推之。
陽神作元武，陰逆四旬同。子為元武上，從魁作陰神。
逆四是終陰。陽神，六甲旬首。陰神，六甲旬終。子為元武，陰神在酉，是甲子旬終也。
假令河魁下，陰居小吉身。
戌上為元武，未上有陰神，甲戌旬終也。
忽然臨傳送，太乙為使臣。
申為元武，則巳上是陰神，甲申旬終也。
易位勝光上，太衝隱去人。
午為勝光，太衝是陰神，甲午旬終也。
天罡若作武，大吉是其賓。
功曹居賊下，登明無處伸。失男陰下去，
六甲日失男子，奔走陰神下去也。
元武女人奔。
如失了女子，元武位尋也。
賊在陰神下，搜尋此處陳。
假令甲子日亥將卯時占，來問女人事，其陽貴神自巳逆數至申為元武，申為西南，其西南不見，尋陰神落處。申是元武陰神，落於子，子為正北，若捉盜賊，陰神之下正北獲也。此解乃尉山人書。
假令正月占，卯時甲子旬。元武天罡上，天罡下臨申。女往西南去，
元武所立位下臨申，去西南尋人也。
急走在北鄰。
西南不得，申臨子位，即於正北上尋之。
大吉東南去，陰位伏陽人。
甲子日元武在辰，大吉為陰神，醜臨巳，是知東南上伏陽人也。
賊盜亦同此，兩般一體陳。
若失盜亦東南去，兩般一解也。）
不見六旬日，陰居下法真。
若是六旬首日，元武居之，即在本位下。不在六旬日者，用下法推之也。
上法推陽首，此法相兼陰。
若非六甲日，元武在巳酉丑、亥卯未，是陰神之下。除六甲之外，皆用此法推之，故曰相兼陰也。
元武所乘者，為陽盜賊侵。陽之本位處，所見卻為陰。
元武所乘之神為陽神也，便是盜賊之處，其陰神本位上見者，為陰神也。看神陽與此方位相度處詳之。
正月乙卯日，午時課六壬。卯為陽在戌，傳送本位金。
其卯為元武，是陽神，臨戌。其本位上見申金也，為陰神。言陽金克木，即易見也。比合難見也。
女往西北去，
西北是元武所臨之下，戌地也。
男往正東尋。
元武所乘之神臨戌地，亥將加午，其卯加戌，元武臨之，女逃西北，從地盤之戌，陰求陽也。男逃正東，從天盤之卯，陽求陰也。此解乃尉山人書。
盜賊同陰作，
若失物，盜賊則在正東也。失牛問大吉，失馬問勝光何方。雞犬等項，各看所屬而言之，乃陰神所臨之下也。
此是一段陳。其賊擒不擒，三傳不相克，吉將求難尋，凶將有相克，亡人賊自擒。
但凡元武陰神所臨之下，不見克者，看發用三傳，若中二傳逢吉將，三傳上下相生，即亡不見也，賊盜難獲也。故云三傳不相克，吉將求難尋。若元武所居之處，三傳相克，更逢凶將，即亡人易獲也，賊盜自擒，故云凶神有相克，亡人賊自擒也。今日元武陰神申卯，上克下，將勾陳凶將，合主申時敗賊也。
欲知藏物處，陰神生處尋。
申為元武之陰神，屬金，金生水，藏物當在水中也。
金來在水下，
金為武之陰，物在水之中也，謂金能生水也。
水生在高林。
水為元武陰神，藏在林木之中也。
木神窯冶處，
木為元武陰神，物在火焚之地。
言火隱高岑。
謂火生土，物在高崖之處。
土言坑壑內，空墓窯藏深。
土為陰神，在壑穴之處也。
若論尋獲日，元武怕日擒。此法隨身寶，價值百錠金。
木為陰神，金日得之，木怕被金克也。
《心鏡》
陽神作元武，度四是終陰。
陽神，六甲旬首。陰神，六甲旬終。功曹作元武，終陰是登明。故曰四是終陰。
此名閉口卦，逃者遠追尋。亡人隨元武，捉盜往終擒。
逃人在元武方捉，盜在陰神方捉。
順行陽所起，
天乙順治，在元武陽神所居為起。
婢走求陽處，奴逃責陰神。
婢走求陽元武，奴逃求陰元武。婢走就奴，故求陽，陽是婢藏之家也。
《袖中金》
旬尾加旬首，為閉口，逆數四神責元武。凡占多主閉密，不能測其機關。如占病是啞，或中風不語，痰塞咽喉，或禁口痢，或咽喉腫疼，不能飲食言語。占失脫，縱有見賊亦不肯說。凡事閉口無語，又不相允，有無之意。余占更詳天將言其事類。如其上乘貴人，告貴不允；上乘朱雀，占訟枉者不伸。上乘白虎，使人不明遭罪。
《觀月經》刑德卦
日乾論德，高人隱之。日支論刑，賤者所隱方。
五陽德自處，
甲丙庚壬戊自居曰德。
陰來合者論。
夫唱婦隨之道。
乙日庚為德，丁開壬戶門。己土居陽甲，辛金丙處云。癸德配在戊，
以上論德取乾合也。
刑來支上論。
刑論支也。
賢士去德下，奴婢走刑村。德若克其刑，逃亡路失魂。刑若克其德，逃亡有遁門。刑德不相克，閉口卦內尋。
如有逃去，先以德刑克上推之。如不相克者，閉口卦中尋之。
正月甲戌日，辰時發課占。賢士西南去，未地有災煩。甲日德自處，賢士在西南。
寅臨未也。
奴婢正北走，刑地驀牆垣。
戌刑未，未臨子，故奴婢走北去也。
此名德克刑，六月己巳日，卯時走失看，賢士西北去，亥地上繞欄。
己德在甲，甲在寅，寅臨亥也。
奴婢東南竄，巳上亂情歡。
巳臨申，申臨巳也。
此謂刑克德，走人若見難。
申克寅，是刑克德也。
巳申寅舉二，此卦不一般。
《心鏡》
刑德追亡好惡分，德在日兮刑論辰。陰德在陽陽自處，乙德在庚訪好人。辛居丙上丁壬位，癸在戊中求見真。寅午戌兮刑在火，申子辰兮在東鄰。金剛刑西木歸根，
巳酉醜刑在申酉戌也，亥卯未刑在亥子醜也。
賤者逃亡不妄陳。或有德刑同一位，良賤皆於彼隱身。德若克刑尋易見，刑之勝德捉無因。
《袖中金》
德者，乾德也。陽德自處，陰德附陽。寅午戌刑在南方，申子辰刑在東方，亥卯未刑在北方，巳酉醜刑在西方。謂金剛火強，各刑其方也。水流趨東，木落歸根，是君子賁德，小人責刑。德勝刑吉，刑勝德凶。
