六壬大全卷八終
六壬大全巻九 課經集三
游子課
凡課三傳皆土，遇旬丁天馬為用，曰游子課。蓋土者辰戌丑未，季神歸墓，五行之時，主巡游考績之期。旬丁者，每旬丁幹所值之神，主搖動，事最速。天馬者，正月起午，順行六陽位也，又為驛遞之神。身勢搖動，使人好游，故名游子。居者占之欲游，游者欲還家也。統觀之體，乃云萍聚散課也。
象曰：丁馬加季，奔走西東。出行吉利，坐守困窮。疾病難產，官訟多凶。天陰不雨，婚事胡從。如傳出陽神，欲遠行，初未中戌之類；傳入陰神欲私歸，初戌中未之類。或並斬關為絕跡，猶範蠡去越、張良歸山，不欲露跡之態。與淫泆並，主私欲事，欲遠行。與天寇並，主盜賊事，欲遠匿；與行年並身，欲逃亡。與五墓四殺並，神將凶，主事迍邅，歲內官災，行藏出入，惡禍相攻，破敗在三年審定內，當應觀初六：觀凶象。若遇三奇、六儀、神將吉，年命、日辰六處有衝克救神，可解禍為吉，行人來，出者順，事多遂意，當應觀六四：觀國之光吉象也。
如三月將，乙巳日午時，三傳土遇丁馬用，為游子課。
未龍
戌朱
醜後
蛇  勾  朱  龍
亥  申  戌  未
申  巳  未  乙
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
《訂訛》
游子，三傳皆土，又或見旬丁，或見二馬。土為季神，有遍歷巡游之象。旬丁二馬，俱主搖動，使人好游，故曰游子。見天馬又名海角課。
占主利出行，不利守靜，病凶婚阻，逃難獲，天陰不雨。或支二課加乾二課為用，或傳送白虎為用，主動更的。未戌丑為陰傳陽，欲在家遠出。丑戌未為陽傳陰，欲在外思歸。丑加辰為破游，戌加未為衰游，返吟四季為複游。傳值墓神煞害，主冤家逼迫。傳值合龍戲驛，主萬里奮飛。斬關並為絕跡，課如範蠡、張良歸山來跡。淫泆並，因陰私欲逃。天寇並，因為盜欲逃。行年並，主身欲逃故。來問，五墓四煞並，神將凶，主事迍邅破敗。
此課動搖不定之象，大端凶。若值三奇六儀，神將吉，六處衝克救神，可化凶為吉，主行人遂意也。
《觀月經》
何類名游子，五墳稼穡同。三傳皆四季，惡事亦相攻。
土為三傳，名游子卦，主惡事起。
病者應難愈，逃走與西東。
主病疾連綿、人離。
破財三年內，官災在歲中。三傳如有救，反禍卻為通。
或傳奇儀為救神，遇吉神亦救吉。
《心鏡》
三傳四季有六丁，不然天馬又相並。占身欲出名游子，逃者天涯地角停。
三傳四季，更有六丁天馬者，天涯地角卦也。
中見天魁為天馬，末於大吉利斯成。若值墓神並殺害，恐有冤家來逼刑。
用神今日之墓與殺並者，即為五墳四殺卦也。
《袖中金》
三傳俱季名曰游子。若旬中六丁與天馬上卦者，主其人若不遠行必欲逃亡，占捕盜難獲。
《指竅》
四季相傳丑辰未戌，春曰稼穡，而生長以時；夏曰游子，而漂流不定；秋曰地角，據一隅而亡天下；冬曰五墓，舍朝市而守丘虛。逆傳四季丑戌未辰，春占越庫，散財不以其道；夏占傳魁，委用不得其人；秋占殺墓，勢將興而將起；冬占伏陰，機漸收而漸藏。四季為稼穡，辰為五陽之促易為夬卦，戌為五陰之促易為剝卦，名為老陽老陰，病者氣短，占物價高。辰戌無貴人見之者凶。辰罡戌魁，經魁經罡，壓宅宅凶，壓人人困。故曰斗柄知時節，人間日履新。辰為更新，戌為故舊，舅伯之親，占病氣滿腸脾，小口災，欲浮腫，以日鬼言之。四季為墓，占訟不動。獨辰戌對衝，占事則緊。丑未貴常本家，占之者主兄弟和氣不足，田園改拓亦是，倚勢作威之象。壬癸日皆主不好，癸未日得之有救有財。辰戌白虎凶重，作元武有凶徒之攪，壬癸日用之尤凶。白虎主家有靈柩孝服之事，乙日得之不防。虎蛇主虛耗。
三交課
凡四仲日占，四仲加日辰，三傳皆仲將，逢陰合，為三交課。四仲者，子午卯酉四敗神也。四仲日占，遇四仲加支辰陰陽為一交；仲神發用，傳皆四仲，為二交；仲神乘太陰、六合將，為三交。此三者相遇交加，故名三交。占者事體勾連，統姤之體，乃風雲不測之課。
象曰：家隱奸私，或自逃匿。謀事不明，求財無益。訟犯刑名，兵逢戰敵。更乘凶將，病患尤極。如遇凶神，男犯重法，女犯通私。乘陰合，主門戶不利，陰小隱匿。遇天空主虛詐，元武遺失，螣蛇驚怪，朱雀口舌，勾陳戰鬥，白虎殺傷。或在六陽日為交羅，主陰私上門，帶凶將惡殺，有殺傷之禍。在六陰日為交祿，主以祿求私，乘元武為陰私失祿，當應姤九四：包無魚起凶象。若年命有吉神將，日用旺相，傳逢午卯子，正七月為高蓋乘軒，大吉，不論三交，當應姤九五含章有隕自天之吉象也。
如戊子日午時酉將，卯加子為用，傳逢卯午酉乘太陰，為三交課。
卯陰
午虎
酉勾
虎  陰  朱  龍
午  卯  亥  申
卯  子  申  戊
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
《訂訛》
三交，四仲日時占為一交，課傳皆仲為二交，將逢後雀陰合為三交。子午陰陽所起，卯酉日月所從，此四敗神，天地門戶。占之日時，及課傳並所乘將三處交加皆仲，故名三交。
占主事體交加，連累暗昧不明，進退兩難，或家隱私，人或己身逃匿，謀事被人阻破，求望難，病訟凶。蓋四仲純全無父子相扶，是謂四正四平，互刑互破，前無孟之可隱，後無季之可奔，如遇兵賊，縱欲逃避而不及矣。值凶將，男犯重法，女犯奸淫。陰合門戶不利，陰小隱匿；空虛詐、武遺失、蛇火驚、雀口舌、勾戰鬥、虎殺傷喪孝。六陽日為交羅，主陰私上門，帶凶煞有慘禍。六陰日為交祿，主以祿求私，乘元武為陰私失祿。午加酉為死交，酉加午為破交，反吟為反目交，皆不能成合之象。
此課無陰合，則名三交不交。或年月日時皆仲，則名三交不解，過與不交，二者禍更甚於交也。若年命日用旺相，乘吉將，傳得午卯子，又名軒蓋，占官大貴。
三交課
華蓋亦是四仲相加，但有吉神。
六月丁卯日午將卯時，天將日時皆仲，午加卯，酉加午，卯加子，子加酉是四仲。
酉朱
子後
卯常
朱  龍  陰  蛇
酉  午  丑  戌
午  卯  戌  丁
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
凡四仲相加，又遇雀後合陰四仲相並，亦是三交。若遇螣蛇火災、勾陳鬥訟、元武盜賊、白虎損傷。
《觀月經》
四仲來加仲，發用阿誰先，其中若有克，三交得此篇。
即子午卯酉逆相加發用有克，名曰三交卦也。子加卯、酉加子發用，元武、六合、天乙入傳，主有奸淫之事；勾陳、白虎主殺傷逃亡之事。子午卯酉逆加，曰破加，凡事阻破。天後六合主奸邪這事而人破也。酉加午發用為媒。
男子逆其罪，女子外勾連。
男子逆罪而女子私通也。
占人當六月，丁卯卯時看。仲秋加仲夏，被克是因緣。
仲秋加仲夏是酉加午也。
有救除華蓋，非此罪迷天。
華蓋，午卯子為三傳，傳中見天馬、奇儀入卦更吉。
《心鏡》
昴星房宿加日辰，太陰六合又並臻。今日複當逢子午，三傳四仲類相因。三交家隱奸私容，不是自逃將避迍。螣蛇防火勾陳斗，元武白虎因殺人。
《袖中金》
三傳俱仲，名曰三交。凡四仲日四仲相加入傳發用為一交，得四仲正時為二交，上乘雀元陰合為三交。主隱匿不明，失節阻礙，凡事被人阻破。三交，三傳務要照上俱備，或三者不備，則名三交不交。或仲年月日時，則名三交不解，是皆過而不及焉。二者災禍尤甚於交也。且四仲純全，外無所寄，故無父子之相扶，是為四平四正，互刑互破，前不能進，後不能退，前無孟之可隱，後無季之可奔，交加其象，是欲逃匿而不及。主失節阻礙，謀事被人阻破。後合入傳，主陰私不明，勾虎入傳，主鬥爭、殺傷、喪孝之患。午加酉為死交，酉加午為破交，占事大概不能成合之象。返吟四仲為反目交，亦不吉也。凡三交見午卯子乘天馬、龍、常，即華蓋乘軒，宜占官。若空亡則為乘軒落馬，躔日月宿為天地煩，宜詳之。
《指竅》
四仲順加子午卯酉，春占關隔，若羝羊之觸藩；夏占關闌，似游魚之舌餌；秋占四平，日逢弦望晦朔，名曰三光不仁；冬占歷陽，時遇日月辰戌，號曰四門皆閉。四仲逆傳子酉午卯，春占陷阱，如鳥投籠；夏占正煩，若牛受刃；秋曰失友，狀若散離而複合；冬月出漸，名曰陰極而陽生。
三交有天馬為華蓋乘軒，又為四正。有正祿則為四正，無正祿則為四散。三交主三四人交往。天馬為出行，四正得青龍朱雀吉神之類，主士人赴試得解沐浴。四散是五行無氣，主婦人敗血小產。酉加午、午加卯之類。或占婦人病，若遇死氣，如午加酉之類。大抵午酉為自刑，午為少陰，酉純陰，純陰為老陰也。酉為妻，乘生旺之氣。酉為婢為尼並尼為妻，無生旺之氣。酉加子見元武乘生旺氣，多婢生子。午酉為血疾，又為醜惡膿血，看今日鬼言之，帶鬼多為疲惡醜惡也。見血氣青龍帶祿馬財喜，酉為酒，青龍為酒色故也。子午為道路神，子午日得之，定言道路之事。卯酉為分氣則異，異則爭，卯酉日得之，定言分爭之事，卯為外門，春分之氣在卯，得之者是春有發生之氣。酉為內門，秋分之氣在酉，得之者言殺氣，秋有肅殺之氣。生氣吉殺氣凶。
《曾門》
三交之因，家匿罪人，謂從魁、太衝、六合、太陰並加日辰為用，曰三交，又四仲複加四仲，三傳俱得四仲亦為三交也。
《定章》曰：太衝、從魁、六合、太陰皆為門戶，蔽匿萬物，謂太衝、從魁、太陰、六合並加日辰為用神者，為三交卦，以此占人家匿罪人。
如乙巳日酉加巳將，得六合亦曰三交課。
如丁酉，午加酉，上克下發用，傳見太衝，終於神後，為三傳四仲，亦匿罪人，門戶出入，公私所由。太陰為私蔽，六合為私門，蔽匿罪人。卯酉之位，日月所從出入。子午之位，陰陽所起，或明或暗，或公或私，三傳四仲，出入微密，亦匿罪人。欲知何人，以終傳決之。見白虎殺人，見元武盜賊，勾陳鬥傷，朱雀訟事，天后淫泆，太陰奸私准此。
《觀月經》亂首卦   名白虹貫日
日為尊者父，辰作少年兒。尊者來加子，少者反克之。因名為亂首，老者必低蕤。家內應無禮，官司忌有儀。先祖是外姓，上宗別人兒。
凡亂首課皆主雜亂之姓，上祖必假名異姓。
縱必家和順，官司亦被欺。
若上祖是如今之姓，老少和睦，亦遭官司。
《心鏡》
日往加辰辰克日，發用當為亂首名。
日為尊，辰為卑，尊就卑，被卑克之，故曰亂首。
臣叛君兮子殺父，妻背夫兮弟克兄。奴婢不從主委任，將軍出塞僨其兵。日為尊長辰卑小，犯上之時忌此刑。正月酉時庚午日，傳送初傳午克庚。略舉一端君須識，他占仿此理分明。
主家亂不利，占上祖別人之嗣。
亂首，日往加辰受辰克。贅婿，辰來加日被日克。亂首下欺上，贅婿上凌下。悖逆紊亂，絕上下之義。若更將得卯酉、神得後合，則主男女訛雜。更值魁罡勾陳，以至有不可形容之事。
甲申、乙酉寅加申、辰加酉，丙子、丁亥巳加子、未加亥，戊寅、己卯巳加寅、未加卯，庚午、辛巳申加午、戌加巳，不可盡述。上門亂首，辰來加日而克日，謂之上門亂首，大無禮也，戊寅、己卯寅加戌、卯加未之類。
《訂訛》
亂首，干臨支被克，為自取亂首。支臨乾克干，為上門亂首，更兼發用尤的。下為尊上如首，支為卑下如足，卑下無禮作亂，故名亂首。上門亂首發用，又名反常課。
占主少害長，下犯上，家門背逆，不可舉事。自取亂首，尊上自失禮，為支所犯，事體稍輕。上門亂首，尊不惹卑，卑下敢來犯上，事體重。自取亂首，事發於內而起於外，兵不利客，亦不宜攻，惟可固守解圍。上門亂首，事發於外而起於內，兵不利主，賊來格戰，總主來人遲，營寨多有刑傷。若見卯酉後合，主男女訛雜，不分長幼。自取亂首，若四課俱下賊上，不免窩犯醜聲，禍自內出。
此課或主祖宗別姓。如將得青龍，來意因幼小不知別籍異居之事，三傳年命克制亂我之神，名曰患門救。
附：干臨支生支曰偃蹇，洩耗甚也。受生曰俯就，先難後樂也。同類曰培本，比和相助也。
凌犯，乾克支，下賊上為用；支克干，上克下為用。日克辰乃上凌下，卻得下賊上為用。辰克日，乃下犯上，卻得上克下為用。互相凌犯，故名凌犯。
占主尊卑不分，君驕臣逆，或主篡弒事。初傳官鬼禍尤速。克下外事起，克上內事起。
贅婿課
凡課日乾克辰，又自加臨為用，曰贅婿課。蓋乾為夫，支為妻，乾克者為妻財。干臨支以動就靜，如男子婿贅妻家。支臨乾以靜就動，如婦人隨男就嫁，此舍己從人，以身入贅，為贅婿。占者凡事不快，寓居於人，身不自由。統旅之體，乃為客求財之課。
象曰：屈意從人，事多牽制。胎孕遲延，行人淹滯。財名可成，病訟未濟。兵利為客，先動勝計。如日往加辰，乾克支，以上取下，男就乎女，利尊長而不利卑幼，宜動而不宜靜，用兵利為客，見陣利先動者勝也。若辰來加日，乾克支，以小依大，女就於男，卑凌尊而尊長不容，用兵則客反為主，宜他來干我，而我能勝之。更遇天將白虎，主殺傷，勾陳主鬥訟，朱雀口舌，螣蛇驚恐。或日用休囚，病人傳染不離，則應九三喪其童僕，貞歷厲之象。遇天後主恩澤，天乙官長，六合陰私，太常酒食。及日用旺相，凡事謀為可就，則應旅六二，得童僕貞之象也。
如甲戌日卯時亥將，用戌加甲，乾克支，為贅婿課。
戌六
午虎
寅後
後  虎  虎  六
寅  午  午  戌
午  戌  戌  甲
丑寅卯辰
子    巳
亥    午
戌酉申未
又如丙申日辰時醜將占，巳加申，乾克支，亦為贅婿。
巳空
寅六
亥貴
六  空  貴  六
寅  巳  亥  寅
巳  申  寅  丙
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
《訂訛》
贅婿，干臨支克支，支臨乾被克，更兼發用尤的。乾為夫，支為婦，干臨支以動就靜，如男子身贅妻家，俗所謂坐堂婿。支臨乾，以靜就動，如婦人攜男就嫁，俗所謂隨娘兒。皆舍己從人，以身入贅，故名贅婿。
占主凡事不快，寄居身不自由，乃為客求財之課。屈意從人，事多牽制，孕遲病訟延，行人滯。干臨支克支，利尊不利卑，宜動不宜靜，兵利客。支臨乾被乾克，卑凌尊而尊上不容，兵亦利客。日用休囚乘凶將，病人傳染不脫。日用旺相乘吉將，求望利名可就，將得六合，必主招婿婚姻事也。甲戌日戌臨甲，有女子衣服事；甲辰日辰臨甲，有鬥訟事；乙未日未臨乙，有酒食言語事；癸巳日巳臨癸，有有爭衣服驚恐事；己亥日亥臨己，有女子驚逃事；丁酉日酉臨丁，有分離事；壬午日午臨壬，有田宅相連事；戊子日子臨戊，有女子疾病、就人財物事；丙申日申臨丙，有言他人事；辛卯日卯臨辛，有木器傷財事。
此課干臨支克支，惟乘囚死作合、陰，名贅婿。若乘旺相作勾虎，又名殘下，甚不利卑小也。皆主仗他人勢，事乃可成。支臨乾，看支神，原受艱難，則為不得已而出，隨他人受磨折。如支上原有存處，豈可輕易舍己從人，君子於此，審其可否，則免失身之咎。若支乘脫氣，必無正屋可居。終非自立之象矣。二項若中在見救神克日，或年命得神將吉，又名贅婿當權，可任意所為也。
附：支臨乾生乾，曰自在坐享也。受生曰求受，反竭我力也。同類曰壯基，並國相濟也。
《觀月經》
欲知贅婿卦，將身就妻家。辰往臨其日，被克妾稱邪。
支臨乾被克是也。
上下相勾引，行年作爪牙。假令正月占，甲戌卯時加。辰來臨日上，被子克更無差。
假令甲戌日亥將卯時，一課戌甲，是戌臨甲被克發用，是辰臨日也。乙丑日亥將寅時占，丑加乙，下賊上亦是贅婿卦也。
此名贅婿卦，仔細自籲嗟。婦人將子嫁，次後沒榮華。
此卦將嫁他人為男，或隨母之子。
《心鏡》
贅婿日乾加克辰，辰來加日制其身。
今日乾加克支辰，辰來加日上被日乾克。卑被尊制，尊被卑制，故不自由。
如男寄於妻家住，若女攜男適就人。意欲所為全不肯，心懷不願抑勒云。凶災吉慶皆生內，故以天官決事因。
正月甲辰日酉時，辰加甲是也。
《袖中金》
亂首贅婿，日往加辰受辰克為亂首。辰來加日被日克為贅婿。上凌其下，紊亂。下欺其上悖逆。
衝破課
凡課日辰之衝神，加破為用，曰衝破課。衝者，動搖也。初雖有德，後必傾覆。如子衝午，主道路馳逐，男女爭謀變動。卯酉相衝，主門戶或改移，或逃亡失脫，外人淫亂奸私。寅申相衝，主人鬼相傷，夫婦異心。巳亥相衝，主事反複無實，重求輕得。丑未相衝，兄弟興衰相持，謀心不同，幹事不遂。辰戌相衝，主僕離異，貴賤不明，不義之爭。破者解散也，主事更改，多有中輟。若午破卯、酉破子，主門戶破敗，陰小有災。辰破醜，主丘墓寺觀破損。戌破未，先破後刑。亥破寅、申破巳，先破後合。蓋衝主反複，破主傾壞，衝破凶為一類，故名衝破。統「夬」之體，乃雪上加霜之課。
象曰：「人情反複，門戶不寧。婚姻不遂，胎孕難成。疾病凶散，財利事平。凡有謀望，成而複傾。」如用時與歲月日時衝破，亦是。或甲歲忌見申，子歲忌見午衝、酉破之類，日時支干皆同此推。凡占凶事，遇白虎蛇雀凶將，及死神喪車惡殺宜衝，衝散則不成爭。凶旺不宜衝，衝動則為凶也。類神歲月空亡，衝則暗動，日時次之。吉空宜衝，凶空不宜衝。衝則反實，破與衝同。宜散凶事，不宜吉事。乘破碎，又凶衝動，主人情不順，暗中出入難久。乘凶將無救解禍甚，當應夬上六，無號終有凶象。若內有德合喜神吉將旺相氣，凡事艱難，當應夬九五中行無咎之象。
如子年庚子日，午加卯占，子日以午為衝，以酉為破，午加卯為用。子歲、子日午為歲衝、日衝；酉為歲破、日破；卯為午破，又加刑發用，故曰為衝破之課。
午虎
酉勾
子蛇
虎  陰  後  朱
午  卯  寅  亥
卯  子  亥  庚
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
《訂訛》
衝破，干支衝神加破為用，或用神與歲月日時衝破亦是。衝者，衝動意，亦反複意。破者，解散意，亦破損意，如子年庚子日未時戌將，三傳午酉子，午為歲衝、日衝，酉為歲破、日破。衝又加卯破為用，又甲年忌見申衝亥破。衝破並而為課，故名衝破。
占主人情反複，門戶不寧，婚難遂，孕難成，病凶散，財平常，謀望而複傾。子午衝，道路馳逐。男女爭謀變動。卯酉衝，門戶改移或逃亡失脫，淫亂奸私。寅申衝，人鬼相傷，夫婦異心。巳亥衝，事反複無實。丑未衝，兄弟興衰相持，謀心不同，幹事不遂，辰戌衝，奴僕離異，貴賤不明，不義之爭。午卯破、子酉破，門戶破敗，陰小災。辰丑破，墳墓寺觀破損。戌未破，先破後刑。亥寅破、申巳破，先破後合。衝主人情暗中不順，出入難久。乘凶將無救，凶甚。破加破碎煞尤凶。
此課旺不宜衝，衰墓宜衝；吉不宜衝，凶將宜衝。凶空不宜衝，吉凶宜衝。類神空亡，歲月衝則暗動，日辰次之。破不宜望成事，宜散凶事。
淫泆課
凡課初傳卯酉為用，將乘後合，為淫泆課。蓋卯酉為陰私之門，後合乃淫欲之神，主淫奔泆欲，故名淫泆課。如用起六合，終於天後，為狡童格。主男誘乎女，有逃亡之事，如狡頑好色之童，不顧廉恥之風，故名狡童。凡系淫泆課，利私謀而不利公謀也。統既濟之體，乃陰陽配合之課也。
象曰：男子就室，女婦有家。陰私莫禁，淫欲轉加。嫁娶不吉，逃亡可嘉。捕捉難獲，訪人自差。如與三交並，為濁濫淫泆，所私非一人一處而已。加天羅地網甚凶，又主惡聲。如子日醜為天羅，未為地網，並天煩主男遭殺傷；並地煩主女遭殺傷；並二煩九醜，男女皆遭殺傷。當應既濟上六濡其首，厲之凶象。若後合臨日辰、男女行年並者，占婚不用媒，先奸後娶。值空亡為虛意也。神將吉，日用旺相，則應初九濡尾無咎之象。如辛未日申時辰將，乘後合，卯加未用，為淫泆課。
卯六
亥虎
未後
虎  六  勾  貴
亥  卯  寅  午
卯  未  午  辛
丑寅卯辰
子    巳
亥    午
戌酉申未
凡淫泆課為用起天後，終傳六合神，為泆女洛。如淫奔泆欲，自嫁之女，故名泆女。主女隨於男，有通私奔走之事也。
如戊戌日辰時午將，子加戌為用，初傳天後，末傳六合，為泆女格。
子後
寅蛇
辰六
蛇  後  常  空
寅  子  酉  未
子  戌  未  戊
未申酉戌
午    亥
巳    子
辰卯寅丑
《訂訛》意同
《觀月經》  名龍虎交戰
初傳是卯酉，六合天後來。末傳兩相應，泆女閨門開。天後入六合，
初傳天後，末傳六合。
婦人暗使媒。背夫欲逃走，從此降成災。六合入天後，此是狡童排。男誘他人婦，商量走去來。二神同二將，反複兩徘徊。
二神卯酉也，二將後合也。見斯決然如此。其它卦雖有後合不是。
盡意思量者，不覺笑顏開。
仔細思量自然見也。
《心鏡》
天後常為厭醫神，須知六合是私門。二將取名稱泆女，夫婦俱懷淫奔心。欲知男女為淫蕩，更向傳中把將論。六合即知男誘婦，天后女攜男子奔。
《袖中金》
天后厭醫，六合私門。用起天後，終於六合，必有逃亡婦女，曰泆女。用起六合終於天後，曰狡童。
《曾門》
天合為厭醫，六合是私門。謂用起天後，終於六合，名為泆女，家必有走婦。天後者，後宮婦女之位。六合者，為天地之私門，蔽翳萬物，出入莫有禁止。女子游於私門，奔亡之象。
《定章》曰：天後，貴人後宮妻位。六合者，天之私門，蔽翳奸邪，出入無有制約。謂用起天後，終見六合，上下生合，乃為蔽翳；上下相克，乃為強逼。上克下曰強，下賊上曰逼。且人倫之禮，男子有室，女子有家，無相黷（音獨，垢也、數也。也。今女子游於私門，是不能禁制矣。以此占人，必主家中不正，及有逃亡也。上克下，過在男子；下賊上，過在女人。又云，用起天後，傳見元武，主婦女逃亡；傳見六合，為他人有逃婦也。何以知之，以主事將決之。白虎殺人，勾陳鬥傷，元武逃亡，太陰陰謀、罪人，太常衣服，天空欺詐他人，朱雀文書口舌，螣蛇驚恐、憂疑，天乙天后貴人，以將決之無有不驗者也。
蕪淫課
凡四課有克，缺一為不備。 及日辰交互相克，為蕪淫課。邵先生曰：課得不備，剛日從日上起第一課，柔日從辰上起第一課。凡見二陽一陰為陰不備，如二男爭一女。二陰一陽為陽不備，若二女爭一男。及日辰交互相克，各自相生是也。此夫妻皆有私通，兩情相背，荒淫無度，故名蕪淫。占者家門不正，事多淫亂，統小畜之體，乃琴瑟不調之課。
象曰：陰陽不備，交克最嫌。利名碌碌，獄病淹淹。陰微晴久，陽少雨添。行人未至，征戰愁眉。占如陽不備，用兵利為主，賊不來。陰不備，利為客，賊來不戰，射物必缺，凡得三課為不備，又逢日辰交互相克，占事最凶，更乘凶將尤甚，則應小畜九三夫妻反目凶象。或四課備、神將吉兼有救神，及課不備、無克不凶，事有遲延，夫妻拆散終複團圓，則應小畜牽複吉之象。
如乙卯日午時未將，柔日從辰上起第一課，蓋巳辰之陰神不複作日之陽神，此二陰一陽不備，曰蕪淫課。
辰勾
巳龍
午空
龍  勾  空  龍
巳  辰  午  巳
辰  卯  巳  乙
午未申酉
巳    戌
辰    亥
卯寅丑子
又如乙亥日巳時子將，為陰不備課也，此二陽一陰。
午勾
醜後
申空
後  勾  勾  蛇
丑  午  午  亥
午  亥  亥  乙
子丑寅卯
亥    辰
戌    巳
酉申未午
如甲子日卯時亥將占，四課備，日辰交克，蕪淫課。
戌六
午虎
寅後
元  龍  虎  六
辰  申  午  戌
申  子  戌  甲
丑寅卯辰
子    巳
亥    午
戌酉申未
蓋甲日夫也，子支妻也。甲欲從子憂申克，子就甲時畏戌侵。然申子又自相生，乃妻與人有私；夫上神為用，課傳逢三合，主有他意或私異姓，內外相好，各相背也。
《訂訛》
不備，四課缺一，止有三課，有克照常以克、賊、比涉等項論，但四課必須那動。剛日從日上起一課，柔日從辰上起第一課。蓋第一課為乾陽，第二課為幹陰，第三課為支陽，第四課為支陰。陰課缺一為陰不周全，陽課缺一為陽不周全。以四課之陰陽論，非以干支之陰陽論也。假如乙卯日午時未將，柔日從支上起第一課，辰卯、巳辰、巳乙、午巳。蓋四課先盡，先數兩課，巳辰既作支之陰神，為第二課矣，豈可複作乾之陽神為第三課乎。此二陰一陽為陽不備。又如乙亥日巳時子將，亦柔日，從支上起第一課，午亥、丑午、亥乙、午亥。午亥既作支之陽神，為第一課矣，豈可複作乾之陰神為第四課乎。此二陽一陰為陰不備。故名不備。
占主不周全，物偏缺，病難愈，求望難成，行人未至。陽不備，兵訟利為主，賊不來。陰不備，兵訟利為客，賊必來，皆戰不成。三傳陽多，事起男；三傳陰多，事因女。陽多晴久，陰多雨添。凡占多以不周全意斷。
《觀月經》
四課如不備，其卦號蕪淫。
此論日辰陰陽有不全，止三課備者，為蕪淫卦也。
五月乙卯日，未將午時占。辰陽見天罡，
卯上見辰，為辰之陽神。
太乙作陰神。
太乙在辰上為辰之陰神也。
日上無陽類，
緣乙課在辰，辰上太乙，卻被辰之陰神占了。
二女競男心。
本分皆有四課，二陽二陰。今止三課，太乙為日之陽神，卻被辰之陰神占了，不可更作日陽。勝光為日之陰神，天罡為辰之陽神，是二陰一陽也，故曰二女兢男心。
假令乙亥日，子將巳時占。午為辰之陽，
一課亥乙，二課午亥，三課午亥，四課丑午。勝光為日之陰神，先被辰之陽神占了。
丑作午上兼。
大吉加午為辰之神。
日陽還從亥，
乙課在辰，辰上見亥，為日之陽。
日陰無處添。
日之陰神被辰之陽神占了。
此名為不備，
四課止有三課，是二陽一陰之三課也。
雙男競婦兼。
二陽一陰之象，是二男爭一女也。
主有奸淫事，逢時心意嫌。有救應無事，凶神刑獄淹。
三奇六儀德神為救。
戊午龍宮課，兩辰丁酉占。金雞皆一例，醜未二辛添。
以上七日九課別責是蕪淫卦也。
《心鏡》
陰陽不備是蕪淫，夫婦奸邪有外心。二女爭男陽不足，兩男一女共耽淫。上之克下緣夫過，反此誠為婦不仁。陽為陰將陰處合，陰來陽處為刑臨（日為夫，辰為婦。，若知其例看正月，甲子時加卯課尋。甲見天魁子傳送，甲夫陽也子妻陰。甲將就子憂申克，子近甲時魁必侵。十干上神交互克，事乖夫婦失調琴。妻懷內喜私情有，申子相生水合金。
子上見申金，金水相生，又三合也。妻與西南有外情也。
解離課
凡夫妻行年衝克，及上下神互相克賊，為解離格。如夫年立午上見寅，妻年立子上見申，乃子上申怕午克，午上寅怕申克。上下互相克賊，天地解離，各有異心，故名解離。占者非斷弦之凶，必有反目之兆也。
如三月甲子日未時酉將，夫年立寅，妻年立午，值三合，逢春旺相氣，為旺孕格。
酉朱
亥貴
丑陰
朱  勾  貴  朱
酉  未  亥  酉
未  巳  酉  丁
未申酉戌
午    亥
巳    子
辰卯寅丑
又如夫年立午上見寅，妻年立子上見申，夫妻行年上下互相衝克，為解離格。
《觀月經》
夫妻天匹配，有難解離頻。年命交相克，
妻行年上神克夫，夫行年上神克妻，是交相克也。
始終亦同陳。妻年行至午，夫年立於寅。六月申時占，妻逢配夫嗔。夫年上逢子，妻運仰觀辰。
夫運寅上見子，妻運午上見辰。
辰逢克子水，的有解離迍。夫年反有克，與此一般伸。
夫行年上神克妻行年上神亦同也。
遞相淫情起，暗地使媒人。
此不與四課三全之事同，若兩家行年相克，夫有外妻，妻有外夫心，餘仿此。
《心鏡》
解離之卦看行年，先須察地後觀天。夫妻始終互相克，二月寅時課請占。妻年立子夫年午，神後須知克勝光。
神後子是妻天上行年，勝光是夫天上行年，此解論天上行年另一說。
午上功曹子傳，
夫年午上見功曹，妻年子上見傳送。
遞相傷殘更何安，子水本來先克午。子上申金怕勝光，午上功曹怕申克。此為始終互相殘，金盆覆水皆斯類。玉軫音悲是斷弦，解離夫妻行年上。神將相克互相殘。
此課不乾四課三傳事，但夫妻行年相克者也。若無刑損，或夫有外妻，妻有外夫也。
夫行年
丑  寅  卯  辰
子          巳
亥          午
戌  酉  申  未
妻行年
《畢法》
真解離卦者，謂乾克支上神，支克干上神。或夫婦行年又值此者尤的。此時占人必占解離事。已後例內唯詳空亡而言之，則小畜九三輿說輻，夫妻反目不能正室也之凶象。
辰
申
子
申  辰  戌  午
辰  子  午  甲
酉 戌 亥 子
申       丑
未       寅
午 巳 辰 卯
女行年  男行年
甲子日乾上午，甲木克支上辰土，子水克干上午火。
男行年三十五在子，女行年三十一在寅。
甲午日乾上酉、支上丑，甲戌日乾上亥、支上未，甲辰日乾上亥、辰上丑，乙亥日乙上午、亥上丑，戊辰、壬辰、辛丑、庚戌並干上子，丁卯日乾上丑，乙酉日乙上寅，辛酉日辛上卯，癸卯、己卯日乾上辰，丙午日乾上申，辛巳日辛上申，丁亥日乾上巳，乙巳日乙上酉，癸未日乾上亥。
蕪淫與解離之所以分者，蕪淫乃干支上神互克下，解離乃干支互克上神。至於年命互克，則同取。
《曾門》
夫妻行年在上相克，在下相賊。夫以陽年為始，陰年為終。妻以陰年為始，陽年為終。終始相生，為和合。終始相克，為俱解。是謂無陰，天地解離，各有他心。
《定章》曰：夫年立甲午，妻年立壬子。登明臨午，上克下。太乙臨子，下賊上。妻之陽年神後克午。此時天地解離，各有他心。所謂無陰者，無子孫也。天地解離者，言陽年為天上，陰年為地下。今登明加午上克下，太乙臨子下賊上，故曰在上相克，在下相賊。夫以陽年為始者，言天上勝光也。妻以陰年為始者，言地盤神後也。以神後制天上勝光，為始相克。夫以陰年為終者，言地盤勝光也。妻以陽年為終者，言天上神後也。以神後制地盤勝光為終相克也，故曰俱解。
始為上，終為下，上下相克，為刑傷；上下相生，為和合。
正月午時占，夫年立酉，妻年立亥。夫以陽年為始，天上從魁。妻以陰年為始者，年上神天罡也。從魁與天罡相生，為始吉。夫以地盤年上神為終者，功曹也。妻以陽年為終者，天上登明也。寅與亥相生為終吉，主夫妻和合也。
夫
年
戌亥子丑
酉    寅  後夫年
申    卯
未午巳辰
妻  後
年  妻
年
《心鏡》
居天寡宿地孤辰，發用須依六甲旬。欲識空亡何宿定，甲戌旬中用酉申。
甲戌旬中胃昴畢觜參為寡宿，居天上也。申酉為孤辰，在地下也。
占人孤獨離桑梓，財物虛無伴不親。官位遇之須改動，出行訪謁無親人。所問百事皆無實，卒遭官司不害身。
久病亦畏空亡。
《袖中金》
地盤空亡為孤辰，天盤空亡為寡宿。蓋十干不到之地，五行脫空之鄉，能減凶禍，主人孤獨離鄉背井也。
春巳午孤、子丑寡，夏申酉孤、卯辰寡，秋亥子孤、午未寡，冬寅卯孤、酉戌寡。此二卦各看發用。如春占巳午發用，即孤辰卦；子丑發用，即寡宿卦。餘例仿此。
總屬親情離散之象。若有奇儀三光等救神者反吉。
《訂訛》
孤寡，旬中孤寡有三：發用值旬空，陽空為孤，陰空為寡，一也。發用地盤空為孤，天盤空為寡，二也。發用空為孤，末傳空為寡，三也。四時孤寡有二，如春以巳為孤，醜為寡等，一也；春又以生我之水絕神在巳為孤，我克之土墓神在辰為寡，二也。十干不到之地，五行藏脫之鄉，前去後空，陰惆陽悵，所謂孤辰寡宿，故名孤寡。
占主孤獨，離鄉背井，官易位，財空手，婚斷弦，孕虛有，出入防盜。日辰無氣最凶。孤辰，父母災，亦主離宗棄祖。寡宿，妻子離，六親叛。如旬孤寡又並四時孤寡，為空孤空寡，更凶。凡值空亡，憂喜皆不成，托人多詐。謀望近事，出旬可圖，遠事終難。時空事亦難成。或中傳空為斷橋折腰，主事中止難就。或中末俱空，為移遠就近，動中不動，尋遠人即在近也。初中空推末傳，中末空取初傳，以不空者斷吉凶。新病空病，久病空人，吉空反凶，凶空反吉。
此課大端不吉，或遇三奇六儀為救神，及遇太歲、月將、月建，為孤寡再醮。又今日所坐位值孤寡為用，曰孤寡得位。如庚日用申是也。皆主反禍為福，事前破後成。日辰年命不論空。又有純空反實，或遇歲月日時衝起為逢衝暗動，禍福皆成。
《觀月經》孤辰卦  名孤雁出群
元課孤辰卦，四時辰上推。冬北亥子丑，寅卯的孤危。南方巳午未，申酉是孤夷。春三寅卯辰，孤在巳午題。秋天申酉戌，亥子作孤推。父子分離析，夫妻有生離。忽然諸卦救，禍滅福相隨。前孤後是寡，骨肉縱睽違。
寡宿卦  久病畏空亡
前言說孤辰，此卦論寡宿。仿象孤辰推，在後相驅逐。冬月申酉戌，發用無骨肉。夏天寅卯辰，親情不和睦。秋來午未占，春遇子丑宿。吉凶與孤同，有救禍反福。
度厄課
凡四課內三上克下，或三下賊上，為度厄課。蓋上為尊，下為卑。三上克下，則長欺幼，勢必遭厄，為度厄。三下賊上，則長不正，幼乃凌長，為度厄。占者家宅欠利，老幼見災。統剝之體，乃六親冰炭之課也。
象曰：事憂老幼，患病重來。家門不吉，骨肉尤乖。出軍失利，行者多災。類神旺相，禍去福來。如發用陽神乘凶將，主伯叔尊長有災。陰神主姑姨幼小有災。當應剝不利攸往之象。日用旺相乘吉將，主幼得長力，長得幼力，則應上九君子得輿之象。
如甲子日醜時申將占，三上俱克下，為幼度厄課。
寅白
酉朱
辰元
白  貴  元  朱
寅  未  辰  酉
未  子  酉  甲
子丑寅卯
亥    辰
戌    巳
酉申未午
又如壬申日子時未將，占三下俱賊上，為長度厄。
午元
丑朱
申白
青  貴  朱  元
戌  卯  丑  午
卯  申  午  壬
子丑寅卯
亥    辰
戌    巳
酉申未午
《訂訛》
度厄，三上克下曰幼度厄。三下賊上曰長度厄。三上克下，主卑小有厄難，故曰幼度厄。三下賊上主尊上厄難，故名長度厄。
占主家門不吉，骨肉乖離。幼度厄，若子孫發用，凶神入墓，卑者更凶。長度厄若父母發用，凶神入墓，尊者更凶。若仕者占，主事從鄰邑發動，山雀合群，同氣相親之兆也。神將吉，因動成喜。神將凶，面合心離，或反有暗害，或與刑殺並及旺相氣，凶易成。若與德合並，不能害也。
此二課同下二課俱以比者為用，俱不吉，然有救又不以凶斷。如火克金則水為救之類。
《觀月經》
三上來臨下，根源長幼推。
四課之中三上克下是長幼卦也。
子孫先發用，小者必低蕤。
甲乙日用起火神發動也，是子孫低蕤不利之一名也。
父母相臨用，凶神入墓悲。
甲乙日水神發用，是父母應也。土神發用是妻財，木神發用是比和兄弟。
此看三傳末，諸卦總如斯。
諸卦入生、入死、入墓、吉凶，在重審卦注定也。
度厄卦
三下制其上，六親竟不虞。事還同長幼，凶即暗嗟籲。
今日何神發用，親情與長幼卦同也。
生氣逢歡樂，休囚下淚珠。五行皆如此，消息要工夫。
三傳入生則歡樂，入死墓為憂愁。凡五行務要精熟，災福自然見也。
《袖中金》
三上克下為長幼，三下賊上為度厄。長幼不利於小，度厄不利於大。再詳神將吉凶，有救無救酌而用之。
無祿絕嗣課
凡課四上俱克下，為無祿課。蓋日神陰陽俱相克，不得其所，不免投辰上兩神，辰上陰陽又相克，則無所投之路，占者多主孤獨。如四上俱克下，為無祿格。主庶人不祿，有官罰職，輕者罰俸，重則削職。蓋以上制下，臣子受殃，屈者難伸，對敵利客，訟宜先起者勝。惟火多克金，有水可救。其課統否之體，乃上下僭亂之課也。
象曰：上克無祿，下克絕嗣。君臣悖逆，父子分離。求謀不遂，動作多疑。三傳有救，方免災危。如神將凶，則應六三包羞凶象。神將吉有救神，則應上九先否後喜之象也。
如三月己巳日寅時酉將占，四上俱克下，為無祿格。
酉蛇
辰常
亥六
後  勾  蛇  空
未  子  酉  寅
子  巳  寅  己
子丑寅卯
亥    辰
戌    巳
酉申未午
凡四下俱賊上，乃為絕嗣之格。乃主小人無禮、暗算、橫災、殃禍，病者死，逃者轉匿，尊長見災，戰鬥利主，訟宜後對。中年多子息，老後主孤獨。
如正月庚辰日辰時亥將占，四下俱賊上，為絕嗣格。
午白
丑貴
申青
白  朱  六  陰
午  亥  戌  卯
亥  辰  卯  庚
子丑寅卯
亥    辰
戌    巳
酉申未午
《訂訛》
絕嗣，四上克下，上不容下，而下難自存，故名絕嗣。
占主在上無禮，卑小不利，孕傷胎，病易死，占子病必不起，奴婢逃，骨肉散。若旬空發用，來人必主獨身而已。事起男子，兵訟先者勝，凡事動而必靜。
無祿，四下賊上，以下犯上，被上奪祿，故名無祿。
占主孤獨失業，多刑傷，病必死，事起女人，兵訟後者勝。凡事靜而必動。
此課神將凶，骨肉分離。若神將吉，來意主分財異居。
《觀月經》無祿卦
四課俱臨下，男鰥女寡孤。三傳如有救，子必勝於吾。
四課俱臨下者，為無祿卦。如發用是水神，末傳得金神為救。發用是金神，三傳見土神為救神。吾者，父也，其五行並用，此斷之假令己未日亥將辰時，占四上克下，取比用，酉為金神發用，中傳辰土生金為父，末傳亥水為子，即有救也。雖是無祿卦，不言絕也。
首尾俱相制，臨年子失途。切須看用數，到老不如無。
臨年老也。首尾，初末傳。若今日發用上其神子水，終傳複見土神，此道尾相制也。假令午將甲寅日未時占，神后臨丑，下克上為用，是首制也。終傳河魁土是尾制也。其神子水欲前就功曹為子，又下被大吉怒之，後欲親從魁為母，又被天魁戌土上降殃禍，此占人必災也。
《心鏡》
四課上神俱克下，法式嚴時不可論。
四上克下即法令嚴加，有屈不得伸雪也。
臣子受殃從此起，無祿如何獨處尊。占人孤老誰扶侍，空室窮人豈得存。官門競訟必當罪，對者應知理不伸。
《袖中金》
無祿，四上克下。絕嗣，四下賊上。上下之分，貴於忠恕。四下賊上，是無其尊，為不忠矣。四上克下，是不容其下，為不恕矣。若得此體，則主奴婢散失，子孫他之孤子空室。上不能保其祿位，下不能友其妻子，不友不親不弟不義之恥焉。又曰，無祿主動而必靜，室家孤獨，病不久退官事不妨；囚者脫，逃者獲，凡事宜先舉者。絕嗣主靜而必動，小人犯上無禮之兆，暗橫災殃，病者易死，逃者轉匿，凡事宜後施者。
《曾門》
四上克下名曰無祿，室空無人，老而孤獨，臣子受殃，六親死亡。當此之時，戰鬥客勝，利以先舉。
《定章》曰：父以子為下，君以臣為下，夫以婦為下，兄以弟為下，四課皆上克下，是為孤獨。法曰，君欲害臣，父欲殺子，兄欲損弟，夫欲傷妻，主欲害奴，是空室無人也。
絕嗣卦
四下賊其上，名為絕嗣凶。中年多子息，
五旬為中年始有子也。
暮歲滅先宗。
五十以後主老無子，初傳發用是木，末傳有水為子孫救之也。如末傳見金克木，即主絕後也。
假令甲寅日亥將午時占，即四下賊上，取未上子水為比用，子為水神，末傳見戌土克之，又是孤辰無依也。
又甲寅日亥將子時占，三傳子亥戌亦是絕嗣。
假令己未日亥將午時占，即四下賊上，三傳巳戌卯，初巳火發用，與今日己土比合，中傳戌土為子孫，末傳卯木為父母，不得言絕嗣，為有救也。
假令庚申日亥將辰時占，三傳戌巳子，初傳戌土，中傳巳火為母，末傳子水為子，即當頭救神，不得言絕矣。
有救同前例，
亦用前例救之也。
無醫斷後宗。
醫者救也，無醫者絕後也。
專看發用類，年月日時逢。
此年月日時，元首卦內注定也。
《心鏡》  先起失禮
四課下神俱賊上，絕嗣如何保二親。妻背夫兮奴叛主，子弒父兮臣弒君。孕長為男刑克子，定是失業孤煢人。事訟切忌於行起，卻被番兮難訴陳。
《袖中金》
四上克下為無祿，四下賊上為絕嗣。上下之分貴於忠恕，四下賊上為不忠，四下克下為不恕。
《曾門》
四下賊上名曰絕嗣，亡其先人，後有孤子，戰鬥利主，必不利客。
《定章》曰：臣忠君子，孝親為正，今皆下賊上，是為滅絕。法曰，臣害君，子弒父，妻害夫，奴反主。生男則傷父，生女則傷母。經曰：亡其先人是為孤子。此占利居家，不利為客、訪館、訓教子弟。
迍福課
凡八迍課得五福為迍福課。如死氣為用，旺氣下勝，俯仰丘仇，帶凶將刑害，傳逢墳墓，下賊上，殺臨日辰相克，為八迍格。用起初死，終旺，子母相生，始凶終吉，年神制初，旺相臨日辰，為五福格。此八凶者為迍，五吉者為福，故名迍福。蓋時令死氣發用為一迍；下為旺氣所勝為二迍；上見丘墓為三迍；下見仇克為四迍；乘凶將為五迍，帶刑害子為墳墓星，主死亡，為六迍；下賊上為七迍；凶神臨日辰相克為八迍。若用起死氣，末傳旺相為一福；子逢凶，母帶德解之為二福；始為凶將，終有吉神為三福；初傳見鬼賊，年命克制為四福；日神吉，臨旺相為五福。占事先凶後吉，統屯之體，乃雷雨解災之神也。
象曰：八迍並用，憂患將至。得病傾危，遭官坐死。營乾不成，動作被累。五福相逢，變憂為喜。如課遇八迍，占者大凶，則應屯上六泣血漣如之象。或八迍變五福，主事先憂後喜，始終成就，則應屯初九居貞之象。
如癸酉日午時亥將春占，未上死氣，下為寅木所勝，俯仰丘仇，乘朱雀凶將，末傳相氣貴人為迍福課。
未朱
子白
巳貴
朱  元  空  蛇
未  寅  亥  午
寅  酉  午  癸
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
《訂訛》
五福，初傳囚氣，末傳旺相，一也；子逢凶，母帶德解救之，二也；初傳凶將，末傳吉神，三也；初傳鬼，年命上神克之，四也；德臨日上，五也。此五者轉禍為福之象，故名五福。
占主一切吉。
迍福。八迍課又得五福。假如癸酉日午時亥將，春占，課得午癸、亥午、寅酉、未寅，傳得未子巳，將得雀虎貴。用死一迍，未下寅，春木太勝，二迍；木墓在未，仰見其丘，土畏木克，俯見其仇，三迍；將雀，四迍；雀與刑合，五迍；子臨未，下賊上又乘虎，六迍；子得虛宿，主墳墓哭泣，七迍；乾上蛇支上武，俱凶將，八迍。初未死，末巳相，一福；末生初，子投母，二福；初雀末貴，三福；巳受子克，得救人救，四福；癸德附戊，戊寄丙，午臨日，五福。迍中有福，故名迍福。
占主化凶為吉，先憂後喜。
《訂訛》
八迍。時令死氣發用，一也；用被地盤旺氣所勝，二也；俯仰見丘墓仇克，三也；乘凶將，四也；帶刑，五也；下賊上，六也；見墳墓哭泣神，七也；凶神臨日辰，八也。八者，濡滯憂患之象，故名八迍。
占主一切凶，病危，遭官坐死，謀無成。
小吉臨寅為用。八迍，春土死，用神是死氣，一迍；未土臨寅，寅旺木勝之，二迍；木墓在未，仰見其丘，丘土畏木，俯見其仇，三迍；朱雀為初傳，四迍；雀與刑並，五迍；中傳子臨未，下賊上，六迍；子為虛宿，與白虎同位，七迍；午加癸乘凶將螣蛇，又下賊，八迍。
凡遇八迍，須得旺相吉將相生為救。若其福力均，殃漸退，疾病瘥，官訟理得伸。
《心鏡》
八迍五福詳吉凶，以意推之無定神。欲別凶微吉有力，不然八五是常文。衝破休囚刑墓殺，惡將都看有幾迍。旺相相生吉神救，又祝福之多少均。福力均時殃漸退，病瘥官事理得伸。
侵害課
凡課日辰六害相加，並行年為用，為侵害課。六者，父、母、兄、弟、妻、子，六親也。害者，損也。如子畏午衝直上穿心，見未合衝助仇而為害也。害則似水壅滯，血氣未行，事多阻隔，然子未為勢家害。子加未，舉事無終始，及官非口舌；未加子，營謀阻塞有災。丑午、卯辰為少凌長害。丑加午，官病憂驚，夫妻不合；午加丑，事不明不就；卯加辰，辰加卯，主事虛聲，爭財有阻。寅巳、申亥，為競強爭進害。寅加巳主出行改動，退利進阻；巳加寅主事艱阻，口舌憂疑；申加亥，事先的後疑阻，必無終始；亥加申，圖謀未遂，事無終始。酉戌為鬼害，酉加戌陰小逃亡，病凶；戌加酉，時有阻病凶事。此害神主侵損相害，故曰侵害。統「損」之體，乃防人暗算之象也。
象曰：「六親失靠，骨肉刑傷。財利譖害，疾病毆傷。求婚人破，出陣軍殃。胎孕防墮，幹謁不祥。」如六害神臨日辰發用，又乘凶將惡殺，主侵害凶禍，當應九二征凶之象。若帶合德、善神、吉將，課體雖阻而終成，當應損上九利有攸之象也。
如丙子日申時卯將占，子日未害並用子，為侵害課。
子
未
寅
六  常  常 蛇
寅  未  未  子
未  子  子  丙
子丑寅卯
貴 亥    辰
戌    巳
酉申未午
《訂訛》
侵害。干支害神上下相加發用，臨行年更的。子未為勢家害，醜午與卯辰為少凌長害，寅巳與申亥為競強爭進害，酉戌為鬼害。六處都能肆其侵損，故名侵害。
刑傷課
凡課中三刑發用，並行年為刑傷課。蓋惡莫大於刑，刑主傷殘。如寅巳申刑者，寅中有木火、巳中有土金、申中有金水，父子在位相傷，為無恩刑。寅刑巳，主舉動險阻，官事災害，彼刑我鬥，前事生發。巳刑申，主長幼不順，先犯後成，彼刑我解，仇將恩報。申刑寅，人鬼殘賊，男女相制，彼刑我動。丑戌未刑者，三宮皆土，兄弟以力相傷，為恃勢刑。醜刑戌，主官鬼刑，禁尊貴傷卑賤，有撓不明。戌刑未，少凌長，舉事妻財凶。未刑丑，大小不和，或見喪服。子卯相刑者，水木母子，改節相傷，為無禮刑。子刑卯，主門戶淫亂、死敗，尊卑不睦。卯刑子，去明入暗，水路不通，子息不律。辰午酉亥自刑，寅申巳亥四衝，無亥；辰戌丑未四衝，無辰；子午卯酉四衝，無酉午，惟子卯互刑。是四位無所相刑，為自刑。主自逞高大，更改自害。受此四衝，缺一不全，欹而不正，三者各自相推，不齊著力，罰而相刑。刑必有傷，故名刑傷。若尋奴僕小人，奔走去向，詳支之刑神所臨之方，追之必獲。統「訟」之體，乃大小不和之課也。
象曰：「偏欹失位，家門不昌。胎孕欲墮，婚姻不良。徵下順利，鬥上刑傷。謀為乖戾，凡事遭殃。」如刑神為用，或遞互相加，乘凶將臨日辰，皆主傷殘、人情不和。刑乾男傷，人身不利；刑支女病，家宅不安。時刑干，憂小口小人，時下事不利。善刑惡無憂，惡刑善凶至。刑月建者不可訟人，刑日神者不可遠行。干刑速，支刑遲。或上下相刑遇日鬼，主公私之擾，尊長不分，凡事乖戾，謀幹費力，忌小人。見蛇、血支血忌（血支：正月起丑順行；血忌：醜未寅申卯酉辰戌巳亥午子。，孕必墮胎，及血光災。或辰自刑，又見辰乘凶將，主燥爆挾刃自傷。或六處有神作支之自刑，又作干鬼，結連三傳，為鬼助刑，或伐德甚凶，當應訟上九，或錫般革，帶三褫之凶象。若遇德神吉將有氣，事有阻終遂象。
如庚午日寅時子將占，午為支刑臨日用，為刑傷課。
庚午 蛇
壬辰 合
丙寅 青
青  六  六  蛇
寅  辰  辰  午
辰  午  午  庚
卯辰巳午
寅    未
丑    申
子亥戌酉
凡偷盜，男女奔走，止論刑德。蓋尊貴以德，卑賤以刑，故為刑德格。刑者，寅午戌日，刑在巳午未方；申子辰日，刑在寅卯辰方；巳酉丑日，刑在申酉戌方；亥卯未日，刑在亥子醜方。德者，甲己德寅，乙庚德申，丙辛、戊癸德巳，丁壬德亥。陽德自處，陰德從陽。占奴僕尋刑，德勝刑，易獲；刑勝德，難見。德刑不相克，見閉口課中推。尋常人占，但取天盤上德刑下所加之地，以別貴賤去向之主是也。
如庚子日戌時亥將，占走奴僕。支刑在卯下，加寅，主去東北方，追之可獲。應在刑受克。金德，木刑也。若占貴人君子，日德在申下，加未，主往西南尋之可見，應德受生日時到也。其二者配為德刑格。
庚子日戌時亥將，占走奴婢。
戌玄
酉陰
申后
玄  常  蛇  貴
戌  亥  午  未
亥  子  未  庚
辰巳午未
卯    申
寅    酉
醜子亥戌
《訂訛》意同。
二煩課
凡四仲月將遇四正及四平日占，得日月宿加四仲，鬥罡系醜未，為二煩課。四仲者，子午卯酉也。日宿者，太陽躔度宮神也，正月起亥，逆行十二辰。月宿者，太陰星躔度宮神也。正月初一起室，二奎、三胃、四畢、五參、六鬼、七張、八角、九氐、十尾、十一斗、十二虛。每月初一移一宿，逐日數二十八宿，遇奎、張、井、翼、氐、斗宿，重算留一，數盡月宿住處為太陰所在宮神。更詳七政歷細度為准。斗罡者，辰也。四正者，朔望弦晦也。初一為朔，初八為弦，十五為望，二十三為下弦，月終為晦。四平者，即四仲也。子平卯、卯平午、午平酉、酉平子也。如日月經仲宿度數多而有稽留，及天罡凶神交系醜未，貴人不得理事，則三光不明，德氣在內，刑氣在外。此二者，天地相並，故名二煩。占者家有災禍。統明夷之體，乃荊棘滿途之課也。
象曰：「男遇天煩，命遭刑戮。女犯地煩，身受蟲毒。征虎傷亡，疾病號哭。獄訟徒流，胎孕不育。」如將乘螣蛇主憂恐，勾陳主爭鬥，後合陰暗，白虎喪亡。此天地煩並，主男女俱有患。惟春夏可生，秋冬必死。當此之時，利居家，不利出行及干求事。凡百謀為造作，決招凶禍，則應明夷上六，後入於地失則凶象也。
如九月初三丙午日午時卯將占，寅命，行年在午。月將為日宿，躔氐二度。月宿躔氐五度。太陽太陰俱值卯宮加午為仲。辰為斗罡臨未，二並為天地煩，曰二煩課也。
子蛇
酉陰
午白
蛇  勾  貴  六
子  卯  亥  寅
卯  午  寅  丙
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
凡日宿臨四仲，鬥罡系醜未，為天煩格，主男子犯法。蓋男禁天煩，無抵四正朔望弦晦。如春夏，男行年並日宿，臨卯午，主犯縣官刑囚，見血及徒配之患。秋冬臨酉子，有犯刀兵刑戮汗葬之災也。
凡月宿臨仲，鬥罡系醜未，為地煩格，主女子受災。蓋女禁地煩，無衝四平子午卯酉。如春夏，女行年並月宿臨卯午，主產難、流血、鬥訟之愆。秋冬臨酉子，有刑喪犯法死亡之殘殃也。
如三月十五己卯日子時酉將，男命行年在子，日宿酉並臨子為加仲，罡下系未，為天煩格。又女命行年在午，月宿卯並臨午為加仲，罡下系未，為地煩格也。
子勾
酉蛇
午陰
蛇  勾  青  常
酉  子  丑  辰
子  卯  辰  己
女
年
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
男
年
《訂訛》
二煩。日宿臨仲，鬥系醜未，曰天煩。月宿臨仲，鬥系醜未，曰地煩。日月宿俱臨仲，鬥系醜未，曰天地二煩。日宿者，太陽躔度也，正月起亥，逆行十二辰。月宿者，太陰躔度也，正月初一起室、二月初一起奎、三月胃、四月畢、五月參、六月鬼、七月張、八月角、九月氐、十月心、十一月斗、十二月虛，每一日行一宿。如遇奎、井、張、翼、氐、斗，皆重留一日，數至占日，即知月宿所在也。子午卯酉為天地關格，四極之地。太陽、太陰切忌臨之。丑未貴人之首也，鬥罡凶神加臨其上，使貴人不得理事，此門門閉塞，三光不明，德氣在內，刑氣在外，天翻地覆，莫大憂煩，故名二煩。
占主極凶，春夏尚可生，秋冬必死，百事禍散複至，殃及子孫，喜者反怒，解者更結，雖有吉神不救。日宿臨卯午，為春夏天煩，男犯刑囚徒配。臨酉子為秋冬天煩，男犯刀刑法，死不葬。月宿臨卯午，為春夏地煩，女產難，鬥訟血流。臨酉子為秋冬地煩，女犯重法，為男所殺。男女行年並尤的。月宿遇重留者更凶。大抵弦望晦朔四正日，男行年抵日宿，主被吏執。子午卯酉四仲日，女行年抵月宿，主被盜賊。假如壬子日午將卯時，四課寅壬、巳寅、卯子、午卯，三傳午酉子。若正月十四占得此課，則為地煩。蓋正月初一起室，數至十四日為柳，乃乃午宮宿是也。若六月初二占得此課，為天地二煩。蓋午為六月月將臨卯，此日宿臨仲。又六月初一起鬼，初二柳，乃午宮宿此，又月宿臨仲，故名二煩也。二課俱鬥系醜。
此課四仲月日及四正日占之更的。然日月宿不發用者不真。
附：日月宿臨仲，鬥不系醜未，又名杜傳，傳行杜塞也。
《心鏡》
日月宿行為四仲，此卦名為天地煩。更被斗罡加丑未，複以兼稱為杜傳。男行抵日女抵月，舉事災殃為汝言。禍散更生歡複怒，仇人和了又成冤。弦望晦朔天煩合，男犯刑傷被吏纏。
弦望晦朔為四正日。男行年抵日者，主被吏執纏。
子午卯酉地煩會，主女流血迍複邅。
春酉將八課
乙卯、丁卯、己卯、辛卯、癸卯、庚午、戊午、壬午。
並酉加午臨仲發用，鬥系醜未。
夏午將十二課
甲子、丙子、丁酉、己酉、庚子、壬子、癸酉、辛酉。
並午加酉臨仲發用，鬥系醜未。
秋卯將三課
戊子、辛酉、己酉。
並系卯加子發用，鬥系醜未。
冬子將七課
丁卯、丁丑、丁酉、辛卯、丙午、己卯。
並系子加卯發用，鬥系醜未。
二十八宿，角亢氐房之類。正月起室，已見於前。假令正月初一日起室，二日壁，三日四日俱奎，五日胃、六日昴、七日畢、八觜、九參，初十日十一日俱井，十二鬼、十三柳、十四星、十五張，加四仲發用者是也。
起月宿法
正室二奎三在胃，四畢五參六鬼期，七張八角九月氐，十心一斗十二虛。
每日一宿，遇奎、張、井、翼、氐、斗，重留一日，遇本日星發用者是地煩。地煩又要鬥系醜未。月宿加四仲發用是也。
月宿所屬十二辰
辰角亢，卯氐房心，寅尾箕，醜鬥牛，子女虛危，亥室壁，戌奎婁，酉胃昴畢，申觜參，未井鬼，午柳星張，巳翼軫。
正月十四、十五、十六，二月十二、十三、十四，三月初九、初十、十一，四月初七、初八、初九，五月初五、初六、初七，六月初二、初三、初四，七月初一、初二，八月二十六、二十七、二十八，九月二十五、二十六、二十七，十月二十二、二十三、二十四，十一月十九、二十、二十一，十二月十五、十六、十七。
丁丑昴星，丁亥、己卯、甲子、癸酉、丙子昴星，俯己丑、丁酉、庚子、己酉、壬子、辛酉並系午加酉為用，以上月內逢者是。
正月初六、初七、初八，二月初四、初五、初六，三月初一、初二、初三，四月初一，五月二十九、三十，六月二十六、二十七、二十八，七月二十三、二十四、二十五，八月十八、十九、二十，九月二十六、二十七、二十八，十月十四、十五、十六，十一月十一、十二、十三，十二月初八、初九、初十。
乙卯、庚午、己卯、壬午、辛卯、癸卯、戊午、丁卯，並系酉加午為用，以上月內逢者是。
正月三十，二月二十八、二十九、三十，三月二十六、二十七、二十八，四月二十四、二十五、二十六，五月十九、二十、二十一，六月二十三、二十四，七月二十六、二十七、二十八，八月十一、十二、十三，九月初九、初十，十月初六、初七、初八，十一月初三、初四、初五，十二月初一、初二。
己卯、丁卯、丁丑、己丑、辛卯、丁酉、丙子，並系子加卯酉發用，如前月日逢者是。
正月二十二、三、四，二月二十一、二、三，三月十八、十九、二十、二十一，四月十六、十七、十八，五月十四、五、六、七，六月十一、二、三、四，七月初八、九、十、十一，八月初三、四、五、六，九月初一、二、三、四，十月初一、三十，十一月二十七、二十八、二十九，十二月二十四、五、六、七。
戊子、己酉、辛酉、癸酉、乙酉、丁酉，並系卯加酉發用者是。
子午卯酉四項通計三十餘課，值此月此日方是。
假令正月二十二日己酉申時，月宿在卯，此日偶值己酉，卯加子，仲臨仲發用，為地煩課也。
鬥不系醜未者，名杜傳課，四位俱閉，三光不明，德氣在內，刑氣在外，利於居家，不可遠行。
假令戌將卯時己卯日占，四月丙午日申將午時，六月癸酉日未將酉時，皆乃天煩杜傳。
假令九月辰加酉，初一日起氐，數十四日乃月宿在戌，庚戌日戌加卯發用，是地煩杜傳。
《觀月經》
日宿加四仲，發用在其中。斗系丑兼未，天煩卦本宮。愆招男子罪，如何走西東。兵甲將誅戮，加刑憂命終。
地煩卦
月宿加四仲，地煩發用名。天罡臨丑未，女子血光驚。產婦多憂懼，胎成子不成。傳中有惡將，必定舉哀聲。
《曾門》
日宿臨四仲為天煩，月宿臨四仲為地煩，鬥系醜未為在地煩，不系醜未為杜傳。當此之時，四位俱閉，三光不明，德氣在內，刑氣在外，利於居家，不宜遠行。男子抵日，女子抵月，凡舉百事，喜者反怒，解者複結，殃及子孫，禍更複作。男禁天煩，無抵四正弦望晦朔之日，以此舉事，刑戮大驚。女禁地煩，無抵四平，子平卯、卯平午、午平酉、酉平子，以此舉事，流血見腥。
《定章》曰：朔望弦晦日月加四仲占事，與九醜同。以九醜同，以舉百事必被殃也。又曰：日宿加午卯為春夏天煩，男子囚禁，流血見官。日宿加酉子為秋冬天煩，男子兵戮，法死不葬。月宿加卯午為春夏地煩，女子鬥訟流血。月宿加酉子為秋冬地煩，女子鬥訟為男子所殺。二煩之禁，不可不慎。以舉百事主死亡。如二月朔日，辛卯時加卯，天魁臨卯為用，將得勾陳主鬥訟刑傷。次傳天後，事因婦女。終見天空，耗散破滅。此時日月宿在魁下臨仲，為二煩。並斗不系醜未，為杜傳。此時德氣在內，刑氣在外，以舉百事，必因婦人鬥訟刑傷，耗散家業，或被刑戮大驚，殃及子孫。三月午時，鬥系醜未曰天煩。四月二十七日巳時，名地煩。
天禍課
凡四立日占得今日干支臨昨日干支，或昨日干支臨今日干支，為天禍課。蓋立春日木旺水絕，立夏日火旺木絕，立秋日金旺火絕，立冬日水旺金絕。一年之內，只此立春、立夏、立秋、立冬。四立日前一日為四絕。如四立日干支神加絕神干支，或絕神干支加四立干支神，此四時之氣，德絕用刑，如天刑時災，人受其禍，故名天禍。占者動有凶咎，不可妄為。統大過之體，嫩草遭霜之課也。
象曰：「以新易舊，天有災禍。咎事莫為，身宜謹守。戰鬥流血，造死喪偶。出行死亡，幹謁空走。」如四立金日前一日是火神，相加又發用，占者主火殃或雷震天災。木日水動，主水災，或盜賊淫亂。木主屋梁崩折，金主兵戈戰鬥，土主土瘟牆壁險陷。更乘白虎，主死喪，元武失脫，朱雀口舌，勾陳爭鬥，帶惡殺必有不意凶禍，不出時節九十日也。或四立日值朔望先一日月窮，為四廢並，此四絕之日上望見月宿，其凶尤甚。當此之時，不可出行造作等事，犯者大凶，當應大過九三棟撓之象也。
如正月立春甲申日，絕日癸未，寅加癸，為天禍課。
辰
巳
午
戌  酉  辰  卯
酉  申  卯  甲
午未申酉
巳    戌
辰    亥
卯寅丑子
《訂訛》
天禍，亦名四窮天禍。凡四立日占得今日干支臨昨日干支，或昨日干支臨今日干支。立春日木旺水絕，立夏日火旺木絕，立秋日金旺火絕，立冬日水旺金絕。四立前一日為四絕。如四立日干支加絕神干支，或絕神干支加四立日干支，此四時之氣，德絕用刑，日上日下皆不願處。如天行時災，人受其禍，故名天禍。絕神為四時窮日，亦名四窮天禍。
占主動凶，不可妄為，出行死，幹謁不見，造葬更忌。如絕神是火，主火災，或雷霆變異。水主水災，或盜賊淫亂。木主屋傾，金主兵戰，土主土瘟或官司牽累。應驗不出節內九十日也。或四立日值朔望先一日為月窮，又為四廢，並此四絕之日上，望見月宿，凶尤甚。
《觀月經》
四立乾上神，分明末日臨。此名天禍卦，乖角竟相侵。
立春前一日名水絕，立夏前一日名木絕，立秋前一日名火絕，立冬前一日名金絕。立春之日是甲，甲前一日是癸，癸是水，末日也。甲日占得甲上見醜，是末日臨也。主癸課在醜也。立夏之日是庚，前一日是己，己是木之末日。庚日占事，乾上得小吉，是末日臨也，言己課在未也。如癸丑日立秋，前一日是壬，壬是火絕之日，癸日占得醜上見亥，主壬課在亥也。立冬之日是丁，前一日是丙，丙為金絕之末日也。丁日占事，未上見太乙，是末日臨也，以丙課在巳，。此是四立乾上神，分明末日臨也。大抵天禍四立日乾上見昨日天干上發用者是也。
火動燒人死，
若庚之日為四立日，見末日臨之又發用，若火神動者，主雷霆逆禍事，天降火燒人。或天中有詫異之事。如庚辛為末日，又火神動者，主此災禍。
水臨劫盜深。
若水動有水災賊盜，亦是家中濁濫而生凶禍也。丙丁為末日，又得水神發用者，課主賊盜也。
木因梁屋事，
若木動主屋塌梁墜下札而致死亡之事。如戊己為末日見木神主此災禍也。
土動為爭論。
壬癸日立春得末發用見土神者，主此災禍也。
金則兵戈亂，鬧處起哀聲。
如金動主兵戈、刀死、刃傷。甲乙日立春立春時得末發用是金神，主此災禍也。
四立之日是課妙用，切須熟讀記之。
《心鏡》
四立日占為百事，切忌干臨向絕辰。
立春、立夏、立秋、立冬四立前一日為四絕。前日乾臨今日乾是也。
遇此是名天禍卦，天咎之災四五旬。
經云：禍不出一節。一節四十五日也。
今日立春當乙酉，昨暮窮冬是甲申。假令乙酉戌時課，乙將臨甲害凌人。欲知禍患緣何起，以將推之決是因。白虎死亡元武賊，官事追朱斗勾陳。天空作事主欺詐，若依此法豈遭迍。
天禍，四立日日乾臨前一日日乾上。天寇，分至日日支臨前一日日支上。創始值於干絕，旺極值於支離。天禍主九十日，水絕水厄，火絕火災。虎加病死，元加盜賊。天寇主四十五日，出行遭劫，造屋火災，骨肉不相保，疫癘必相傷。遇之者上天怒之咎也。
假令甲申旬乙酉日立春子將戌時。
丙 蛇     貴     後    陰
鬼 申 貴    白元貴朱    戊 未    申    酉    戌
己       午天   未丁   申庚
財 戌 陰    丑亥申午       午朱    中    巳   亥   元
辰乙              戶酉
父 子 常    亥酉午乙       巳六              子  常
門卯              戌辛
辰勾   卯青  寅空  丑  白
寅甲    丑癸  子中  亥壬
天獄課
凡課囚死墓神發用，鬥系日本，為天獄卦。蓋囚死者，時令囚死之氣也。墓者，日庫也。我克者為死，克我者為囚，夫死囚發用，主死喪囚禁之事。鬥者，辰為罡也。日本者，日乾長生位也，若日本強旺生日有救。今日本又遭斗系，不能扶助用神囚死墓葬之氣，如天降災殃，至人罹獄難逃，故名天獄。占者憂患相仍難解。統噬嗑之體，萎靡不振之課也。
象曰：「日用迍邅，刑獄之愆。犯法難解，染病未痊。出行凶也，謀事徒然。兵家大忌，出軍不旋。」如用神囚死，俯仰丘仇，鬥系日本，或乙日辰加亥孟神，憂父母；加卯仲神，憂同類；加未季神，憂妻子。或帶刑殺災劫，為真天獄。雖有青龍莫能救止。或為魄化，奇系日本，凶禍尤甚。當此之時，不可出行及造作，百事皆凶，則應噬嗑上九何校滅凶象也。然辰為天牢，戌為地網，若罪囚入獄，喜見貴人臨辰戌，有履獄錄囚之義。更日辰行年得子孫生氣，德合解神吉將，為獄清平，則危中有救，憂中有喜，官訟得理，賊圍可解，當應九四得金矢利艱貞吉之象也。
如乙酉日春占，未土死氣發用，鬥罡系亥，為天獄課。
未
子
巳
未  寅  寅  酉
寅  酉  酉  乙
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
《訂訛》
天獄。發用死囚，鬥系日本。日本者，干長生也。我克為死，克我為囚。死囚發用巳主死喪囚系，又是鬥罡凶神臨日本之上，如天降災致人罹獄難脫，故名天獄。
占主犯法入獄，病多死，出行用兵，一切造作凶。如用神囚死作日墓，俯仰丘仇者更的。丘乃三丘，天盤見之曰仰見其丘。仇乃克制，下受地盤克，曰俯見其仇也。斗加日本帶刑煞災劫，為真天獄，乃致死之地，雖有青龍莫救。或魄化為用，鬥系日本，謂之絞斬卦，禍尤慘。
此課甚凶，主家有人系獄。如將得貴龍常後，又不帶災劫等，變凶為吉。來意主望天恩事。有貴臨辰戌，未入獄者遇之，則貴人不得地不能察訟，訟凶。若罪囚在獄，喜見貴人，有履獄錄囚之義，更日辰年上得子孫乘生氣，德解吉將，為天獄清平，危中有救，訟伸圍解。
《觀月經》
欲知天獄卦，發用死囚神。斗系加日本，相臨犯法人。傳中災劫殺，刑害轉生嗔。正墓加同類，災迷受禍迍。
日本者，亥為甲乙之本，寅為丙丁之本，申為戊己壬癸之本，巳為庚辛之本。斗是天罡，若天罡加日本，又遇死囚神發用，三傳逢劫殺災殺刑害，更本命墓來臨日，入獄刑誅，難有出期。或上祖曾遭誅戮者應之。
《心鏡》
占課用神當死囚，仰見其丘俯見仇。更值斗罡加日本，
今日長生處是也。
四凶天獄是其由。正月乙酉午時課，小吉臨寅故曰丘。
未土是木之墓。
春占土死未為墓，土畏於寅又是仇。
未土被寅木克，小吉與木為仇。
乙生於亥將為本，
乙木生於亥，亥是本父母。
斗系亥當父母憂。
斗柄指亥，故當父母之憂。
臨仲己身兄弟患，
斗指仲，兄弟憂。
加季兒孫妻妾愁。
孟亥仲卯季未，亥卯未是木之位也。
登明小吉例難得，如為如木忌逢秋。
秋木死火囚也。
行人不可此時出，百事能知不免憂。
《袖中金》
天獄，用神死囚，仰見其丘，俯見其仇，鬥罡加日本，出行百事不吉。欲知天獄卦。
假令七月乙丑日巳加子。
寅
未
子
亥  午  寅  酉
午  丑  酉  乙
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
此課功曹加酉，下賊為用。功曹為時之死氣，又天罡臨亥，是鬥系日本。小吉加寅，是正墓臨同類。寅為劫殺，未墓又是日刑，占人家凶禍終年者也。
天寇課
凡四離日占得月宿加離辰，為天寇課。蓋春分、秋分，卯酉月中，陰陽均分而離。冬至、夏至，子午月中，陰陽俱到而離。四時之中，惟此春分、秋分、冬至、夏至四至前一日為四離，乃陰陽生殺，主盜賊。月宿者，乃太陰躔度之辰，正月初一起室，逆行二十八宿，每日約行十三度，所到之宮辰，為月宿，陰精刑殺，主盜。加此四離之辰，明中為盜，如天降凶寇，殃及於人，故名天寇。占事破壞，多值亂離，統蹇之體，乃時勢多艱之課也。
象曰：「陰陽分離，氣不得反。盜賊滋生，軍兵惰懶。病者即亡，孕婦當產。出路死傷，婚姻拆散。」如月宿加離辰發用，禍事尤速。乘元武勾陳作游都盜神，定主盜賊，來則必戰。或乘虎作鬼劫，為真天寇，其凶尤甚。此進出行市賈，主劫盜喪亡，百事不遂，則應蹇險在前也，其道窮也凶象。若占人年命見月宿加離辰，必己身欲為盜來問也。故月宿值太陽，日月並，主盜賊露，為敗寇，當應蹇見險能止，大人濟蹇之吉象也。
如癸卯日春分，離辰壬寅，月宿在辰，加寅，為天寇課。
亦非發用。
未
酉
亥
未  巳  巳  卯
巳  卯  卯  癸
未申酉戌
午    亥
巳    子
辰卯寅丑
《訂訛》
天寇。分至日占得月宿臨離辰，春分、秋分，陰陽均分。冬至、夏至，陰陽俱至。分至前一日為離，乃陰陽離拆，盜生盜殺之時。月宿詳見二煩課中，即正月起寶寶室，二月起奎等是也。逢奎井張翼氐斗皆重留一日，數到四離日，若是月宿加之，當主寇盜。假如八月初五日丁酉秋分，辰將酉時占事。初一角、初二亢、初三氐、氐該重留一日，初四仍在氐，初五房。房宿在卯，申為離辰，而卯加之，是離辰上望見月也。月乃金水之精，主刑殺，又乘四離盜氣之辰，如天降凶寇，殃及於人，故名天寇。
占主凡事破壞，多值亂離、盜猖、兵敗，病者死，孕婦即產，是女而凶，出路死傷，婚拆散，營造見火災，謀望不成，一動即有生分死別之象，雖有救神莫解，惟居家守靜可也。月宿臨離辰，不在課傳亦凶，發用更甚。乘無勾作游都盜神，盜必來，來必戰，乘虎作鬼劫，為真天寇，凶尤甚。此時不可出行市賈，主劫盜喪亡。若占人年命見月宿加離辰，必己身欲為盜來問也。或月宿值太陽，日月並明，主盜賊敗露，為敗寇。
《觀月經》  四離見月宿  離神地盤上看  月宿天盤上看
分至四神上，蟾光月正臨。
分至者，即春分、秋分、夏至、冬至四辰也。如二月初二日春分是丁卯，先一日是丙寅。初五日卯時占，從奎數至昴為初五，酉是月宿，用戌將加卯時，寅上得酉，是蟾光月正臨也。凡此四日有之。
名為天寇卦，百禍俱來侵。
四課日辰上，得月宿太陰之星，舉百事皆凶。
夫妻有離拆，君臣義不深。
主夫妻別離，君臣失義也。
傳中雖有救，父子淚淋淋。
主離別失財、破散，為四離課也。
假令寅日春分卯時占，寅上見離辰太陰，更得金神發用，即凶卦也。
假令午日夏至得巳為離辰，值月宿加午，更得水神發用者，以凶斷之。
假令申日冬至，將得未作太陰加申，更得火神發用，即凶也，其災害所主大概與天禍同。
《心鏡》
陰陽生殺言分至，
陽至主生，陰至主殺。春分陽氣，盜殺在卯，故榆莢落。夏至陰氣，盜殺在午，故菁麥死。秋分陽氣旺，殺在酉，故麥生。冬至陽氣初生，殺在子，是根本，故蘭菊生，萌芽動。此四者名曰朝氣不得久立也。
前之一日是離神，假令春分今日卯，離神昨日乃居寅，占時月宿在寅上。
月宿營在二煩之卦注定。
詳其多少悉殃人，月是積陰為殺氣。離上逢之天禍迍，非是行人去遭劫，即是修營害其身。
要知心月狐在卯，危月燕在子，張月鹿在午，畢月鳥在酉，遇此乃真月宿也。
天網課
凡課占時與用神同克日，為天網課。蓋時為目前，用為事始，時用既為日鬼，如人舉目見天網，故名天網。占者凡事不能踊躍登高致遠。統蒙之體，乃羅網在頭之課。
象曰：「天網四張，萬物盡傷。產孕損子，逃亡遭殃。戰有埋伏，病入膏肓。先凶有救，後獲吉祥。」如占時與用同克日乾，為天網。又天網正月起亥，逆行四孟。天刑煞春酉、夏子、秋卯、冬午。又天網辰也，地網戌也。入傳凶甚，主官災口舌難消，出軍被圍難出，則應六四困蒙吝之凶象。若末傳及年命有救神克初傳，為解網，反凶為吉，則應蒙九二子克家吉象也。
如庚辰日午時辰將，午加庚，用時俱克日，為天網課。
午青
辰六
寅蛇
後  蛇  六  青
子  寅  辰  午
寅  辰  午  庚
卯辰巳午
寅    未
丑    申
子亥戌酉
凡日辰前一位為之天網殺，對衝為之地網殺，並日辰年命發用者，為之羅網格。若遇丁馬主官災厄難。更以神將言其吉凶，再論末傳年命有救神克初傳吉。
如甲寅日辰將酉時，用酉俱克日，並日前衝位為羅網格。
酉
辰
亥
後  勾  玄  朱
午  亥  辰  酉
亥  辰  酉  甲
子丑寅卯
亥    辰
戌    巳
酉申未午
《訂訛》
天網，時與用神俱克日。時為目前，用為事始，二處既皆日鬼，則至近之處先有所阻。如人舉目見天有網，故名天網。
占主動見阻滯，不能踊躍登高而致遠也。孕損子，戰有埋伏，病在膏肓。金鬼主鬥訟、疾病，水鬼憂女子病或訟，木鬼鬥訟、錢財、毀傷，火鬼主火災、驚恐、經官、對吏，土鬼爭訟田地、墳墓事。傳遇三煞，定主官災。又遇災劫，謂之入網。旺相克囚死，謂之天網四張，萬物盡傷。與天網正月起亥，逆行四孟。天刑春酉、夏子、秋卯、冬午。並或天羅辰也。地網戌也。入傳，凶甚，主官災口舌難消，行軍被圍難出，若與天獄死奇並必死。
此課凡占凶，惟利田獵、行刑、追逃、捕盜。或日與中末及年命有子孫及衝破克鬼者為解網，反凶為吉。
《觀月經》  正月庚子日午時值此
時用俱克日，百禍竟相逢。事多爭鬥競，人傷禍必從。傳中災劫殺，犯法的難容。顛狂偏僻病，免得法場凶。
假令六月乙酉日酉時次客占，月將用大吉加酉，一課申乙、二課子申、三課丑酉、四課巳丑，傳送為用，申乃六月劫殺，帶災殺亦相氣發用，傳送克乙干，酉是死囚氣，十一月將申入墓因鬥而亡，雖有青龍，入墓難救，是大凶。
《心鏡》
用起並時同克深，天網四張被災臨。
經云：天網四張，萬物被傷。
庚辛占值日中課，火作初用火克金。
用神得火與時同克日。
甲乙申時得傳送，他皆仿此例須尋。問其憂事緣何發，消息天官解客心。
天網發用，與正時同克日。天網四張，萬物盡傷。動作過度，以遇天爨。若更三煞入傳，定主官災，雖有解神吉將，亦不能免其咎，惟畋獵、追亡、捕盜利耳。
天羅地網卦
日前一辰天羅真，對衝名為地網神。發用行年支干上，官災病厄是其迍。朱雀火殃白虎病，螣蛇憂夢怪驚人。
《訂訛》
羅網，日前一位為天羅，羅之對衝為地網；又日前一位為天羅，辰前一位為地網，前位神覆蓋遮隔不得出頭，故名羅網。
占主身宅俱不便利，病危官災，謀為多拙，遇丁馬更凶。
此課得年命衝破羅網之神為有救。
魄化課
凡白虎帶死神死氣臨日辰行年發用，為魄化課。蓋虎乃凶將，乘旺相氣受制，不能為害，若遇死神死氣及時囚死之神，則為餓虎，定是傷人，如魄神受驚，化而飛散，故名魄化。死神，正月起巳。死氣，正月起午。俱順行十二辰。其神乘虎克日，占忌己身之災，克辰，門戶之災。統蠱之體，乃陰害相連之課。
象曰：「人身喪魄，憂患相仍。病多喪死，訟有憂驚。產孕傷子，征戰損兵。謀而招禍，切莫遠行。」如日墓乘虎，或魁罡作日墓，帶死囚神發用，為虎銜尸，極凶。或在年命又為日鬼，乃自己喪魄，動則自尋死也。或日墓虎鬼臨乾，主身受殃且凶速速。日墓虎臨支克支，宅有伏尸作怪，或有形響。虎在陽憂男，在陰憂女。上克下及日，外喪。下克上與辰，內喪。或人年在魁罡蛇虎之下，無衝克救解，決有身主死亡之殃。當應蠱蟲在器，六四往見吝之凶象。若虎臨鬼門，虎陰神制虎，日辰年命處有衝克，及吉神救解，為魄化魂歸，先憂後喜，則應上九高尚其事之吉象也。
戌白
酉常
申玄
玄  常  常  白
申  酉  酉  戌
酉  戌  戌  壬
辰巳午未
卯    申
寅    酉
醜子亥戌
《訂訛》
魄化：白虎乘死神死氣及囚死，臨日辰行年發用，又曰墓乘虎作鬼加日亦是。死神，正月起巳。死氣，正月起午。俱順行十二辰。虎乃凶神，乘旺相自貪其旺，或受克制，皆難為害。若遇死神死氣，及時令囚死，則為餓虎，定是傷人，如魄神受驚消散。故名魄化。
占主凶病者死，無病亦有病訟憂驚，孕傷子，戰損兵，謀為招禍，遠行更忌。如日墓作鬼乘虎，或作魁罡帶囚死發用，為虎銜尸，更凶。若在年命上，主自尋死。並金神三殺、血支、血忌，主刀下身亡。或木神天河地井相迫，必是自欲投水溺死，或為懸索勾絞主自縊死。大抵虎克幹防身，克支防宅。上克下外喪，下克上內喪。若在陽憂男，在陰憂女。如二月甲戌日課得戌甲、午戌、午戌、寅午，三傳戌午寅，將得虎乘天上死神迫日辰，必有死喪事。午為陽，憂男子。下克上，內喪。又如六月壬戌日，課得戌壬、酉戌、酉戌、申酉，三傳戌酉申，將得虎乘地下死神迫日辰，必有死喪事。戌為陽，憂男子，上克下，外喪。
此課十分凶，若貴臨鬼門，日辰年命得吉神，虎被衝克，為魁化魂歸，先憂後喜。
《觀月經》  名旱苗無雨
白虎乘死神死氣臨日辰、行年，主有災殃，病者不蘇。
死囚為白虎，來臨日用由。魄化魂消散，死亡病者愁。行年同位上，患者命難留。細意看年用，凶神禍病尤。
假令正月癸巳日寅時占，戌加癸為發用，上克下，白虎乘死氣來克癸水，三傳又見天羅日之正墓也，將是螣蛇，此卦有死亡之事。若人行年至醜必凶。依元首卦推之，萬無一失。
鬼戌白
鬼未陰
鬼辰蛇
空  六  陰  白
亥  寅  未  戌
寅  巳  戌  癸
貴
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
白虎西方本是金，性專刑殺忌加臨。若遇死神相會合，日辰年上見災侵。遇此即名魄化卦。假如無病也昏沉。二月寅時甲戌日，勝光為虎是其陰。
甲上天魁，戌上勝光，是甲之陰神。
死神正巳二居午，
死神正月在巳順行十二。
止怕相兼作害深。
虎為死神兼之相逼也。
六月未時壬戌日，天魁乘虎又加壬。六月死神來至戌，下逼行年依此行。賊上為內下克外，陽為男子女為陰。行年若遇魁罡立，身須逢害必加迍。
用在陽憂男，在陰憂女。上克下為外喪，下賊上為內喪。行年在魁罡，月下自喪身軀也。
《訂訛》
喪魄，正月未、二月辰、三月丑、四月戌，周而複始。加人行年或日辰發用。四土凶神能喪人魄，故名喪魄。
占主病將死，壯健亦衰。
飛魂卦
游魂來加年日上加行年、日辰上，用起兼之惡將並。但是飛魂魂不定，行逢鬼魅祟神驚。若問殺居何所在，順行正月起登明。
《袖中金》
飛魂喪魄，魂屬陽，魄屬陰。二者聚散去來之神。若於日辰行年上見者，壅滯魂魄之往來。若更值天乙逆行，白虎入傳，三傳隔角不見生氣，健者憂衰，病者憂死。
《訂訛》
飛魂，正月起亥，順行十二宮，加人行年或日辰發用，令人魂有飛揚千里之象，故名飛魂。
占主夜多凶夢，鬼祟相侵，恍惚不寧。
三陰課
凡天乙逆行，日辰在後，用其囚死，將乘元虎，時克行年，為三陰卦。蓋貴人逆治，日辰在後，陰氣不順，一也；用神囚死，動作無光，陰氣不振，二也；將乘元虎，時克行年，陰氣不利，三也。此三者暗昧幽晦，故名三陰課。占者凡事不能，多有晦滯。統中孚之體，乃群陰當惡之課。
象曰：「動作困苦，百事沉淪。見官屈伏，占病多迍。仕憂祿位，男忌婚姻。求財破散，孕主女娠。」如日辰三傳始終囚死、帶墓，時克行年，最凶。主公私事皆不成。或喪魂游魂，五鬼伏殃，諸煞並臨，其禍尤甚。喪魂殺，正月起未，逆行四季。游魂殺，正月起亥，順行十二辰。天鬼伏殃殺，正月起酉，逆行四仲。其殺並臨日辰年命，占病必死，行兵多敗，謀為及占家宅，主家破人離，百事凶殃，宜禳之。則應中孚六三得敵或鼓或罷，或泣或哥之凶象。六處有救解神，末傳旺相，則九二鳴鶴在陰，其子和之之象也。
如正月癸丑日卯時子將，占人申命，行年在丑，天乙乘巳加申，逆理天乙，日辰在天乙後，戌為死乘白虎兇將加癸為用，卯時屬木，克人年丑土，為三陰課。
戌白
未陰
辰蛇
陰白陰白
未戌未戌
戌丑戌癸
貴
寅卯辰巳 命
丑    午
子    未
亥戌酉申
年
《訂訛》
三陰：貴人逆治，日辰在後，一也；發用傳終，各帶囚死，二也；將乘元虎，時克行年，三也。三者俱主暗昧無光，幽陰之象，故名三陰。
占主暗滯沉淪，見官屈伏，病多迍，名位失，財破，婚無就，孕生女。如日辰發用帶墓，鬼克行年，最凶。公私事皆不成。或喪魂、游魂、天鬼諸煞，占病必死。
此課主凶，然六處有救解，末傳旺相，反之。
附：課傳中六陰俱備者，名六陰課。利私謀，不利公幹。晝傳夜迷甚。
《心鏡》  又丘墓臨日辰亦曰三陰
天乙逆行為不順，元白二神居日前一陰。用中囚死複相克用神囚死，神將相克日二陰。，時賊行年凶有殘占時克行年為三陰。三陰任汝能行履，卦主精神入墓間。百事總乖家業散，縱使登科位不遷。
日辰見元武白虎為一陰，日辰在天乙後為二陰，用神囚死為三陰。
《袖中金》
天乙逆治，元白立於前，大旺克初，日辰囚死，正時克行年，名曰三陰。為悔為否，為殺為消。凡事屯蒙，健人失志，喜事反凶。
《訂訛》
四逆：用吉終凶，一也；用旺終衰，二也；天乙逆行，三也；傳入天乙後，四也。四者皆屬拂逆，故名四逆。
占主事體隔絕，有頭無尾，志意不遂，妻奴不順。
龍戰課
凡卯酉日占，卯酉為用，人年立卯酉，為龍戰課。蓋卯月陽氣南出，萬物生；陰氣北入，榆莢落。酉月陽氣北入，萬物凋；陰氣南出，麻麥生。此陰陽出入之位，刑德聚會之門，時氣分離，不可複合。如卯日占課，遇卯為用，人年複立卯上。酉日占事，逢酉發用，人年並立酉上。此陰氣主刑殺，陽氣主德生，其體如龍，一生一殺，相戰於門，故名龍戰。主占事疑惑，反複不定，統離之體，乃門戶不寧之課也。
象曰：「合者將離，居者將徙。欲行莫行，欲止莫止。出路迍邅，求婚莫娶。胎孕不安，財物弗聚。」如三傳入三交課，主賊來必戰。游神（春丑、夏子、秋亥、冬戌。相加，主行人必來，求財不得，占病反複，占官改動。或夫妻年立其上，主室家離散。兄弟年立其上，主爭財異居。將得天後，事起婦女。乘蛇虎元，尤加驚恐。事宜決斷，進退不能，南北俱凶，縱有吉神將，不免其咎，當應離九三大耋之嗟凶象也。
如丁卯日辰時戌將占，卯加酉發用，人年立卯地，為龍戰課。
卯常
酉朱
卯常
常朱勾陰
卯酉未丑
酉卯丑丁
陰
亥子丑寅
戌    卯
年 酉    辰
申未午巳
《訂訛》
龍戰：卯酉日占，卯酉上神發用，行年卯酉更的。卯月陽氣南出，萬物生，陰氣北入，榆莢落。酉月陽氣北入，萬物凋，陰氣南出，麻麥生。此陰陽出入，刑德聚會，其體如龍，一生一殺，相戰於門，故或龍戰。
占主疑惑反複，門戶不寧。出忌南行，入忌北行。合者將離，居者將徙。欲行莫行，欲止難止。婚阻，孕不安，財不聚。如傳入三交，賊來必戰。游神並，行人來，病反複，官改動。或夫妻年立其上，主室家離散，兄弟年立其上，主爭財異居。將得天後，事起婦人，乘蛇虎元，猶加驚恐。
《觀月經》
日辰是卯酉，所臨作用神。名為龍戰卦，進退事逡巡。
凡卯酉日占事，行年在卯酉上，又遇卯酉入傳，卯酉上發用者，是龍戰卦。其餘日卯酉上發用者，亦是龍戰卦也。
父子難同室，夫妻亦不親。
若是仲日神位發用在卯酉上，主分離之事也。
分財爭內外，論盜在比鄰。立秋乙卯日，辰時發用神。天罡臨卯上，發用正含嗔。
假令乙卯日巳將辰時占，一課巳乙、二課午巳、三課辰卯、四課巳辰，取辰加卯下賊上發用，是天罡在卯也。
人年立卯酉，正是涉迷津。
人行年本命立卯酉，得此卦其人應涉迷津也。
《心鏡》
龍戰元黃二八門，春生秋殺決於分。
二月建卯，春分，生萬物。八月建酉，秋分，殺萬物。卯是日出月入之門，酉是日入月出之門。但遇卯酉日占事，用起其上，或人行年本命立卯酉者，則用此卦也。
燕至燕歸離會兆，雷發雷收見潛因。
二月元鳥至，以象會。八月元鳥歸，以象離。二月雷乃發聲，龍見德。八月雷始收聲，龍潛形，應離會之象。
如今卯酉日占事，行年用起立斯辰。
卯酉日占，或行年本命在卯酉上，或用神在卯酉上，是龍戰卦也。
刑德兩途俱合此，
二月春分生萬物，主德複有殺氣，盜刑而榆莢落。八月秋分殺萬物，主刑複有德氣，盜施而蒜麥生。故曰刑德兩途俱合此也。
出南入北忌遭迍。行人進退心疑貳，兄弟乖張妻不親。
《袖中金》
卯酉日占事，卯酉上發用，名曰龍戰卦。卯酉，天之私門，生殺有限，分社有期。雷動龍奔，示其有戰。主人心疑惑，進寸退尺，動有乖離之象。
假令立秋乙卯日巳將辰時占，天罡加卯發用，凶。若行年又在卯酉者尤凶。
辰勾
巳青
午空
青  勾  空  青
巳  辰  午  巳
辰  卯  巳  乙
午未申酉
巳    戌
辰    亥
卯寅丑子
《曾門》
二八門上一為發用，欲行難行，欲止難止。人年立之，或分或異。刑德集聚，俱合於門。天地解離，不可複合。
《定章》曰：二月建卯，出萬物之門。八月建酉，納萬物之門。日出卯，月生酉，此皆日月所游，萬物所從。故曰卯酉之辰為二八之門。用起立此，占人欲行不得行，欲止不得止，以象刑德，俱合於門。生者東南，入者西北。人年立卯，卯日占事，用起卯上。或人年立卯，以酉日占事，用起酉上。以此占人，動搖不安。夫妻年在上，室家分絕。兄弟年立之，爭財異居。以應刑不應德。合者將離，居者將徙也。
丁卯日戌加卯用，年在卯上，曰二門。是欲行難行，欲止難止。主室家分離，兄弟異居也。
死奇課
凡鬥罡系日辰陰陽發用，為死奇課。斗罡者辰也，蓋天罡為死奇凶惡厭翳之神，死囚帶殺，所在者殃。如罡加四課之神，主死亡奇怪之事，故名死奇。月為刑奇主刑殺，占者咸凶，故主病疾憂患。日奇為福德，主奸盜並息，反凶為吉。統「未濟」之體，憂中望喜之課也。
象曰「辰為天罡，刑獄之曜。疾病死期，征戰凶兆。論訟被囚，干貴失靠。婚嫁出行，禍患自招。」如帶日鬼日墓，災劫惡煞相並克賊，及乘白虎，為必死之兆，大凶。更臨歲月之上，為三死課，禍尤凶。經曰「三者盡傷，歲必受殃。」此天罡臨日，旬內憂；臨辰，月內憂；臨歲，歲內憂。孟憂二親，仲憂己身，季憂妻奴，當應未濟初六濡其尾吝之凶象也。若旺相德合相生遇吉將，或六處有衝克救神及日奇，反吉。辰為月將尤美，為死奇回光，除禍為福，則應六五，有孚吉象也。
如甲子日醜時巳將占，辰為天罡，加子為用，死奇課。
辰元
申青
子蛇
青  元  六  白
申  辰  戌  午
辰  子  午  甲
酉戌亥子
申    丑
未    寅
午巳辰卯
《訂訛》
死奇：天罡發用，月行度到角亢之分，或月宿臨太歲，日辰皆是天上日月星三奇，天罡星宿為死奇，月宿為刑奇，日宿為德奇。蓋白晝萬物光輝，夜則鬼神不潛，奸盜為害，所以日主德，月主刑，星主死也。日宿即月將是也；月宿乃月躔度。天罡太陰同見，六處有月將照之，謂死奇回光。只有太陰刑奇單見，亦主病患。而又天罡惡神並，且無月將救援，定主死亡奇禍，故名死奇。
《觀月經》
式加死奇卦，天罡日月論。死亡推斗下，憂患月中陳。日至能除禍，諸家卦備均。
所生為父母，同類兄弟親。墓處論妻妾，三奇推苦辛。斗臨遭死損，月至憂患頻。日到災殃散，思量卦有神。
如甲乙，亥為生，寅卯為類，未為墓是妾。如丙丁，寅為生，巳午為類，戌為墓。戊己，巳午為生，四季為類，辰為墓。庚辛日巳為生，申酉為類，醜為墓。壬癸日申為生，亥子為類，辰為墓。
《心鏡》
天上三奇日月星，日為福德月為刑
三奇皆靈奇也。日為福德者，日出則奸盜止，鬼神潛，惡獸伏，病者愈，故為福也。月為刑者，月夜曜也，則奸盜不止，鬼神不潛，惡獸不伏，病則劇，故主刑也。。
星是死奇為北斗，更互加之各有靈。
星是死奇，為北斗星也。星斗之光不及日月之曜，處暗之中奸盜不止也。
加孟所生憂父母，臨仲為身及弟兄，季上見之妻與子，看其臧否與誰並。
假令今日丙丁，斗加寅，為孟，所憂父母；臨午為仲，所憂己身及弟兄；臨戌是季，為妻子奴婢。寅是火生，午是火旺，戌是火墓。他例此看，何奇加何位即可知之。。
日主旬中辰月里，
奇加日，吉凶在旬內。奇加辰，吉凶在月內。遇奇則吉凶有應。
歲上一年之內程。
奇在太歲，吉凶在一年之內應也。。
星月獨臨當死患，
星奇主死、月奇主患。
其中日照免危傾。
星日之奇雖主凶惡，若日辰太歲上或有日奇，則星月不能為災殃也。蓋日出則星月沒故也。日奇者，月將也，是太陽故曰日宿。月奇者月宿也，是太陰，是二十八宿值日發用也，亦如二煩卦論也。。
《曾門》
三光媞媞，更立三奇。斗為死亡，月為憂患。日為福德，孟為二親。仲為己身，季為妻子奴婢。謂斗系之，憂死亡。月照之，憂疾病。日加之，有喜慶。日，太陽也，日加年，雖見鬥月，即免凶憂。日為旬期，辰為月期，歲為年期。三者不傷，歲中無殃，三者盡傷，歲中受殃。謂斗系今日日辰，及歲辰也。
《定章》曰：日月星謂之三光，懸象著明為媞，若今日日月及斗並見，應天三奇。斗為凶神也，所系者死。月為刑氣也，所臨者憂。日為福德也，則能救之。所生為孟，所旺為仲，所死為季。
如甲乙日亥為所生，卯為所旺，未為所死。鬥月臨孟憂二親，鬥月臨仲憂己身兄弟，鬥月臨季憂妻子奴婢。
《訂訛》
死絕，日之死鄉又加死地之絕鄉發用。如甲日午加亥發用是也。甲木死在午，午火絕在亥，故名死絕。
占主紀綱紊亂，壯者病，病者死，百事衰微凶敗。
災厄課
凡喪車、游魂、伏殃、病符、喪吊、丘墓、歲虎發用者，為災厄課也。蓋喪車一名喪魂，正月起未，逆行四季。為惡鬼臨門，主病疾憂死，婦人產厄，非病有危。游魂，正月起亥，順行十二辰。為鬼祟、妖怪、不詳，主精神驚恐，病患凶災。伏殃者，正月起酉，逆行四仲，為天鬼煞。主殃禍所侵，伏兵殺傷。病符，舊太歲，臨支克支，主闔家病患。並天鬼是疫，並白虎死喪，甚凶。或臨干支旺相，帶日財貴人，即宜成合殘年舊事。喪吊，歲前二辰為喪門，歲後二辰為吊客。若全加支干或年命發用，主身披孝服。或並死氣絕神，白虎臨身，吊客入宅，主自身死亡，致宅人挂孝。白虎，歲後四神並旬虎臨日辰凶。並鬼，病不可療。五墓者，金丑、木未、火戌、水土辰。主死喪病元。三丘，庫墓衝位。並虎雀喪門，有葬埋事。臨丑有墓田事。或丘墓入傳，季神逢丁神，將凶，主惡禍官病，凶災最速。此凶殺災殃危厄，故名災厄。統歸妹之體，乃鬼祟作孽之課。
象曰：「家門厄會，妖孽為害。疾病死亡，財喜破壞。婚孕多凶，征戰大敗。行人不歸，訪人不在。」絕神，如申子辰用巳類，取水絕在巳也。亦為墓門，為女災，為劫煞，主孕凶，宜了絕舊事。血支，每月閉也。血忌，正丑二未三寅申，對位順數。忌針刺。並天空沐浴為產。血支血忌為破胎神，臨產宜見。胎神，絕前一位。羊刃，祿前一位，主兵刀血光。或值日用囚死，凶將並諸喪車惡殺，大凶。或青龍作日鬼，為幸中不幸，則應歸妹征凶無攸利之象。若病符女災，虎墓囚死，日辰年命有衝克，及天地醫救解，凶散為吉，病可療。或白虎作長生，為不幸中之幸，則應初九跛能履征吉之象也。
如亥年正月將，乙亥日卯時占，未為喪車，春占死氣，加亥乘虎，亥年未為歲虎，曰災厄課。
未白
卯六
亥後
六白常貴
卯未申子
未亥子乙
丑寅卯辰
子    巳
亥    午
戌酉申未 白
