六壬大全卷九終
六壬大全巻十 課經集四
殃咎課
凡三傳遞克日，神將克戰，或干支乘墓，為殃咎課。如己巳日，三傳巳申寅，初傳克中，中克末傳，末克日乾。如丙子日，三傳子未寅，末傳克中傳，中傳克初傳，初傳克日乾，為遞克。主他人欺凌，互相克害。為官宜自簡束，防人論劾。常人有凶橫之禍，或被鄰人雷狀攻訟。凡將克神為外戰，禍患易解。神克將為內戰，禍患難解。初遭夾克，凡占夾同類，身不由己，受人驅策；夾財，財不由己費用；惟夾克鬼反吉。將逢內戰，主謀事將成，被人攪擾。天后內戰為用，妻不和或多病。餘詳天將言之。壬申日亥加辰，申加丑，為干支坐墓，乃心肯意肯人宅甘受晦禍。丙寅日乾上戌、支上未為干支乘墓，主人宅皆不亨利，此例非殃禍必過失之咎。故名殃咎，統解之體，內外凌辱之課。
象曰：「五行克賊，征戰凶禍。疾病增危，論訟反坐。官遭彈劾，人罹罪過。營乾不成，出行不樂」。如三傳遞克日乾為凶。如末助初傳克日，主他人教唆賊害。如三傳下賊上及日辰內戰，主家法不正，致爭窩犯，醜聲出外，病訟極危。惟占官自慎從微至著，迤邐轉遷則吉。舍此皆凶。如墓神覆日為天羅自裹，主命運衰弱，作事昏迷，常被人挪揄虧算，且醮謝本命星位免殃。如干支逢墓兩（而？。空亡可解。如三傳眾鬼雖彰，有制無畏。或春占木旺克土，鬼自貪榮盛無意興災，至夏秋其禍仍發。如傳財太旺財反傾危，或冬占水旺克火，長上主災，但財自貪生旺，身弱難受，至身旺財衰之時，或可取。餘仿此。
如辛酉日三傳未子巳，初傳末，遞克日乾，為殃咎課。
未蛇
子空
巳後
蛇  常  朱  玄
未  寅  申  卯
寅  酉  卯  辛
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
《訂訛》
殃咎：遞克、夾克、內戰、乘墓、坐墓皆是。遞克者，初克中、中克末、末克乾；又末克中、中克初、初克乾是也。夾克者，用神下既坐克，上又受將克，如午加亥，將乘元武是也。外戰者，三傳皆將克神。內戰者，三傳皆神克將。乘墓者，乾上支上各乘墓神。如丙寅日丙上戌、寅上未是也。坐墓者，乾下支下各臨墓神。如丙寅日巳加戌、寅加未是也。此等皆殃禍災咎之兆。故名殃咎。
占主病訟危，營乾出行俱阻。末助初克日，主他人教唆賊害，官防論劾，常人有橫禍，或被鄰人連名攻訴。如三傳下賊上及日辰內戰，主家法不正，醜聲出外。惟占官細微謹慎，迤邐轉遷則吉耳。夾克如夾同類，身不自由，受人驅策；夾財，財不由己費用；惟夾鬼反吉。乘墓，主人宅各欠亨通。坐墓，主人宅自招晦禍。
伏殃卦
天鬼臨從四仲神，建寅居酉逆相尋。行年日上來相用，殃伏兵傷亂殺人。
《心鏡》
伏殃，即天鬼也，正酉二午三卯四子周而複始，如行年日辰發用，主殃伏兵傷。
《訂訛》
伏殃，天鬼臨日辰發用或臨年命發用。天鬼者，正酉二午三卯四子，周而複始。發用伏藏災禍，故名伏殃。
占主伏兵殺傷或全家病，惟宜禳禱以除之。
九醜課
凡戊子、戊午、壬子、壬午、乙卯、乙酉、己卯、己酉、辛卯、辛酉十日，為九醜日。如四仲時占，醜臨日加四仲上發用，為九醜課。蓋子午卯酉為陰陽易絕之神，有生殺之道。乙戊己辛壬乃刑殺不正之位，三光不照，此五乾四平合而為九醜，乃歲終物必紐結，醜惡同時，故名九醜。占事多凶，統小過之體，乃上下迍邅之課也。
象曰：「剛日男凶，柔日女禍。重陽害父，重陰害母。婚姻有災，造葬無補。諸事謀為，徒勞辛苦。」如剛日日辰在天乙前為重陽，害父。柔日日辰在天乙後為重陰，害母。上乘白虎決主死亡。當此之時，不可舉兵遠行、移徙、嫁娶、造葬、求謀，萬事災禍，不出三年三月，更與大時（正月起卯，逆行四仲。、小時（月建是也。二殺相並，禍不出月，或神將吉有解。或神將凶，再與大小時殺並，一切事皆不就，且多殃咎，則應小過上六災眚之凶象也。
如二月將乙卯日子時占，醜臨支時加仲又加卯上發用，為九醜課。
丑白
亥元
酉後
元  白  常  空
亥  丑  子  寅
丑卯寅乙
卯辰巳午
寅    未
丑    申
子亥戌酉
《訂訛》
九醜：戊子、戊午、壬子、壬午、乙卯、己卯、辛卯、乙酉、己酉、辛酉，此十日占，醜臨四仲發用是也。不發用而臨支上者亦是。四仲時占更的。子為冬至，以陽易陰；午為夏至，以陰易陽；卯為春分，陽盛陰絕；酉為秋分，陰盛陽絕。此陰陽易絕之辰，有生殺之道焉。乙者，雷始震之日；戊己，北辰下降之日；辛者，萬物斷絕之日；壬者，三光不照之日。醜者，歲功既畢，諸神奏事，會集明堂，以考善惡。乙戊己辛壬五干合子午卯酉四支為九。此等日遇醜臨仲，乃凶禍，不美之兆，故名九醜。
占主大禍，臣叛子逆，奴欺妻背，不可舉兵、嫁娶、移徙、起土、出行、埋葬。吉將禍淺，凶將禍深，禍不出三月三年。若與大小時並，不出月內。
《觀月經》
陽日男凶，陰日女凶，重陽害父，重陰害母。日辰若與白虎並，主有死亡之事。
四辰連五日，九醜主惡聲。
四辰，子午卯酉。五日，乙戊己辛壬。配子午卯酉是也。
大吉將加仲，天災莫舉兵。遠行人必死，嫁娶犯哀聲。修造妨家主，遷移人口驚。殯埋防長幼，買賣不能成。大小兩時並，
大時者，正卯二子逆行四仲也。小時者，月建也。
凶神在四平。三年與三月，不出大凶生。
四平者，子平卯、卯平午、午平酉、酉平子，皆順行。此課但看占日合此便是也。
《心鏡》
乙戊己辛壬五日，四仲相並九丑凶。大吉臨其支干上，值此凶災將及人。大小二時並相際，剛日男凶柔女迍。重陽害父重陰母，
（剛日日在天乙前為重陽，害父。柔日日辰天乙後為重陰，害母。
測禍天官決事因。
大吉與朱雀並，主官訟口舌；與元武並，主失物或奸淫；與勾陳並，鬥訟；白虎並，疾病死亡。乃是天官決事因也。
不但納妻並嫁女，最忌游行及出軍。
鬼墓課
凡日辰墓神及日鬼發用，為鬼墓課。蓋鬼者賊也，陽見陽，陰見陰為鬼。如甲日用申，乙日用酉，丙日用子，丁日用亥，戊日用寅，己日用卯，庚日用午，辛日用巳，壬日用辰戌，癸日用丑未，為鬼也。鬼多主事不美，謀望不成，且災凶及己身。陰鬼星宿神祗，陽鬼公訟是非。墓者，蒙昧也。如甲乙寅卯見未，丙丁巳午見戌，戊己、辰戌丑未、壬癸亥子見辰，庚辛申酉見醜。若用起丑加申、辰加亥、未加寅、戌加巳，為用起四墓格。或甲日未加寅為墓神覆日，主人口災晦；或丁卯日戌加卯為干墓臨支，主宅舍衰廢，為關神尤甚。關神，春丑夏辰秋未冬戌也。或壬寅干上辰支上未，為干支乘墓，如人在雲霧中行也，家宅凋弊，凡占皆不亨快。如申加丑、亥加辰、寅加未、巳加戌，為自坐四墓格，乃人自招其禍，身心甘受昏迷，家宅願假與人作踐兌賃，終不能出脫，占病顛狂，行人失路。或甲申日寅加丑、申加未，為干支互換坐墓，乃彼此各招晦滯，不宜兩相投奔。蓋鬼主傷殘，墓主閉塞不通、暗昧不振，凡事逢墓則止。此五行受鬼克賊，又加四墓，故名鬼墓。凡人占，鬼入傳及傳墓不吉，非官訟必疾病。辰未為日墓，暗中有明，及夜墓坐日亦吉。丑戌為夜墓，昏昧自甚。日墓坐夜亦然。辰戌墓主剛猛急速，醜未墓主事遲延柔緩。統「困」之體，乃守己待時課也。
象曰：「五行克賊，死墓之鄉。人丁多耗，家宅不昌。行人可至，病者如狂。謀為遲滯，捕盜深藏。」如鬼在日上發用，常人占卜事多凶。或內有德神旺氣，求官大利。或辰戌丑未作日鬼為魁罡，占科舉必高中，余占用神克日，吉凶相半，事反複而後成。鬼帶惡殺，多主怪禍，舉動不利。若寅加酉、巳加子、申加卯、亥加午為用，乃傳墓入墓，自明投暗，如人下井，一腳深於一腳，健人必病，病人必死。或未加亥、戌加寅、丑加巳、辰加申用，墓加長生，舊事再發，訟斷了又論，病痊了又作，事許了又悔，人喜了又怒，仇和了又怨。或生旺入墓，事成終止；墓入生旺，事廢又興。中傳見墓，主進退，求財無，百事不稱意，合則晦甚。日鬼墓神俱發用無氣，占病大忌，乘虎必死。或財神、祿神、官星、長生，中末見墓，仕人不利，當應六三困於石之凶象。若日鬼盜氣，中末逢墓，常人為喜。或鬼墓臨日作生氣，或自墓傳生，或鬼墓有克制衝破，變凶為吉，病者生，囚者釋，凡事先憂而後喜也，當應困亨貞大人吉之象也。
如壬申日醜時午將，壬日屬水，以辰為墓，又為日鬼，加日發用為鬼墓。
辰後
酉空
寅蛇
玄  朱  空  後
午  丑  酉  辰
丑  申  辰  壬
戌亥子丑
酉    寅
申    卯
未午巳辰
凡日辰墓神乘蛇虎加卯酉，並人行年，為墓門開格。如日墓加卯為外喪，支墓加卯為內喪，出外宜遷葬以禳之。日墓加酉為內喪，支墓加酉為外喪，入內宜合壽木以禳之，惟不可納人。此水火木日辰有之外，有丁癸卯酉四日，墓臨卯酉，真墓門開格，或見喪吊、死神、死氣尤的。更發用囚死，克賊歸墓何類神，以定何人喪也。
如壬戌日巳時，丑月子將，命在戊子，七月二十六日中洲版本為二十七日。卯時生，行年未交，生在酉上見辰墓，將乘螣蛇，為墓門開格。
午後
醜勾
申玄
青  貴  勾  後
子  巳  丑  午
巳  戌  午  壬
青勾六朱
子丑寅卯
空亥    辰蛇
白戌    巳貴
酉申未午
常元陰後
此課得一下賊上，為重審課。主女人禍從內起，三傳遞生為亨通課，主舉薦。初傳午加壬下克上，將逢天後上克下，為財受夾克格，主財不由己費用。蓋日為我，子命水旺冬令，喜戌支衝辰，凶散交生，前四月內生疔，服藥危自可救。壬日以午為妻，乘時死氣，火以戌為墓，加卯將乘白虎。妻辛卯六月命，交生後，行年並臨卯，正墓門開格，故因時患飲水不藥身亡。予初以課傳夾克妻財，財生官，官生印，印生身，只謂破財加納，豈果妻病不服調理而死，財仍浪費，何其驗效如是之神哉。錄此以為記云。
《訂訛》
鬼墓：干支上神發用，或作干鬼干墓，或作支鬼支墓。假如壬日辰加亥發用，既作日鬼，又作日墓，故名鬼墓。
占主一切凶。蓋鬼者賊也，主傷殘；墓者昧也，主暗塞，都不利謀望。家不昌，病凶財耗，盜難獲。陽鬼公訟是非，陰鬼神祗星宿。墓有五格，日上得日墓為墓神覆日，主人昏晦，乃命運衰弱，天羅自裹，宜醮禳之。辰上得日墓為干墓臨支，主宅傾頹。或日上得日墓，辰上又得辰墓，為干支乘墓，人宅俱不利。或日下臨日墓，辰下又臨辰墓，為干支坐墓，乃自招禍，身心甘受昏迷，家宅願假與人作踐，占病顛狂，行人失路。或日上得辰墓，辰上得日墓，為干支互換坐墓，彼此各招晦滯，不宜兩相投奔。辰未為日墓，暗中有明，夜墓坐日亦吉。丑戌為夜墓，昏昧自甚，日墓坐夜亦然。辰戌墓主事剛速，醜未墓主事延緩。墓臨長生，舊事再發，訟斷又起，病痊又作，事許又悔，仇解又生。生旺入墓，事成中止。墓入生旺，事廢複興。凡日辰墓乘蛇虎加卯酉與行年並，為墓門開。如日墓加卯為外喪，辰墓加卯為內喪，出外宜遷葬以禳之。日墓加酉為內喪，辰墓加酉為外喪，入內宜合壽木以禳之。卯酉日墓臨卯酉為真墓門開，見喪吊、死神、死氣尤的，更看發用囚死，克賊歸墓，是何類神，以定何人喪也。大都鬼墓發用無氣，病最忌，乘虎必死。或財神、祿神、官星、長生在中末見墓，仕人不利。
此課常人更忌見鬼，鬼帶惡殺更凶。惟內有德神旺氣，求官大利。或魁罡及醜未作日鬼，占科名高中。若日鬼發用，中末逢墓，常人為喜。或鬼墓臨日辰作生炁，或自墓傳生，或鬼墓有克制衝破，或墓逢空，變凶為吉，病者生，囚者散，凡事先憂後喜也。
《訂訛》
鬼呼，天盤作鬼加地盤墓神是也，行年神將凶更的。鬼臨墓則鬼為得地，引類呼朋，故名鬼呼。
占主壯者亦病，病必有崇，事多暗害，或連累入獄。
五墳四煞，稼穡課作本日墓神乘凶將發用，五墓為墳，四神為煞，故名五墳四煞。
占主不可獨行遠出，出逢凶禍，或訟病相纏。
《心鏡》喪門卦
喪門正月未為之，
（正月未逆行四季。
四季流行逆數推。用在行年支干上，病人憂死健人衰。白虎若臨轉凶惡，所主之事必無疑。
勵德課
凡天乙立卯酉，為勵德課。蓋卯酉為陰陽交易之位，貴人由之而遷易。如日辰陰神在天乙前，貴人不得引從則退陰，主小吏退剝。蓋小人恃勢，不知謹身修德則凶。若日辰陽神在天乙後，貴人前引而從則進陽，主君子進用。蓋君子知機而能行仁布德則吉，此天道福善禍淫，獎勵有德，占利君子不利小人。統隨之體，乃反複不定之課也。
象曰：「陽神前引，陰神後隨。君子則吉，小人則危。陰神前立，陽神後居。小人得意，君子失機。」前既曰陽後得貴人接引利君子，此又曰陽神後居，君子失機，何也？前乃止於陽後，今乃陰前陽後俱全，故云君子失機也。如陽前則貴人得其接引，陰前則貴人受其羈絆。陰在貴人前，訟則卑遭責。陽在貴後，災則修德自愈。若貴立卯酉，陽前陰後，當應隨六三系丈夫失小子之象。陰前陽後，當應隨六二系小子失丈夫之象也。
如戊子日申時午將占，晝丑加卯，為勵德也。
丑貴
亥陰
酉常
白元貴朱
申戌丑卯
戌子卯戊
卯辰巳午
寅    未
貴 丑    申
子亥戌酉
夫天乙為門內君子，處事之所，小吏犯罪而到。如日辰陰陽俱在天乙後，為微服格。主君子遷官，小人退職，事體稍遲，大乾則可，小處則不可也。如辛丑日寅時醜將。
子陰
亥元
戌常
元陰空白
亥子申酉
子丑酉辛
辰巳午未
卯    申
貴 寅    酉
醜子亥戌
如日辰陰陽俱在天乙前，為蹉跎格。主小人進職，君子退位，事體稍遲，處小則可，大乾不可，如庚申日
午蛇
辰六
寅青
六蛇六蛇
辰午辰午
午申午庚
卯辰巳午
寅    未 貴
丑    申
子亥戌酉
《訂訛》  解之甚明
勵德：貴人臨卯酉。卯酉為陰陽交易之位，貴人臨之，門戶搖動，進退分焉。如干支陰神屬卑，乃妄立貴人前，是小人恃勢不謹，定當黜下，主小吏退剝。干支陽神屬尊，乃退處貴人後，是君子謙衝循省，定當進用。主大吏升遷。此天道福善禍淫，獎勵有德，故名勵德。
占主反複不定，理宜遷動官位，君子遷，小吏黜，庶人身宅不安，宜謝土神。
此課外有干支陰陽俱在貴人後，為微服。君子升遷，小吏黜，事體稍遲，大乾則可，小處不可也。有干支陰陽俱在貴人前，為蹉跎格。主小吏遷，君子黜，事體亦稍遲，小處則可，大乾不可也。
《觀月經》  名鸞失鳳
天乙立二八，卯酉日月門。貴神當其上，勵德卦基根。
日出卯為二門，入酉為八門。天乙立其上，更詳日之陰陽二神，辰之陰陽二神，居前後者是也。
六月甲子日，寅時得此門。
天乙立酉是八門也。
辰午陽在後，
辰是辰之陽神，午是日之陽神，俱在天乙之後也。
申戌陰前存。
申是辰之陰神，戌是日之陰神，俱在天乙之前，正是天乙勵德之卦也。
小吏犯剝退，官人轉更尊。
居官貪祿，小吏剝退也。
忽然申時算，微服別一般。陰陽俱在後，君子賜朱欄。
假令六月甲子日申時，一課子甲、二課戌子、三課戌子、四課申戌。天乙立二門卯上，子為日之陽神，戌為日之陰神，戌又為辰之陽神，申為辰之陰神，俱在天乙之後也，主君子得之，加官進祿。
小人逢此卦，四大不能安。
天乙立二八，陰陽在後，名凶卦，小人退職之象。
要知蹉跎體，陰陽翻在前。
天乙立二八之門，其日辰陰陽居天乙之前者，名蹉跎卦也。
君子災迍悶，小人喜牽連。
蹉跎卦小人喜，君子憂也。
《心鏡》
勵德陰陽何以分，卯酉將為日月門。天乙此時居位上，
天乙立卯酉之上。
貴賤尊卑位各陳。
尊卑以陳貴賤位，失則尊卑之分紊矣。
陰妄立前陽處後，
陰者，乃日辰之陰第二課、第四課，屬卑，不合妄居貴人之前，必主黜退。陽者，乃日辰之陽第一課、第三課，屬尊，不合居於貴人之後，必遷進也。
大吏升遷小吏迍。庶人身宅憂移動，魂夢不安謝土神。
二八月是祭祀社稷之月，故曰土神。
此課通龜與《訂訛》皆說不明，止曰日辰陰神在天乙前，而不說出陽神在何處。如俱在前為蹉跎，如在後為君子失機，止曰日辰陽神在天乙後而不說出陰神在何處。如俱在後為微服，如在前亦為君子失機矣。此課止宜以四段定之，一曰日辰陰陽俱在天乙前，為蹉跎格，主小人進職，君子退位。二曰俱在後，為微服格，主君子遷官，小人退職。三曰陽前陰後，君子則吉，小人則危。雖曰小人危，乃得陰陽之定位，小人如守分循理，亦獲吉象。四曰陰前陽後，小人得意，君子失機。雖曰小人得意，蓋陰在天乙前，貴人不得引從，則必退抑，其陰又小人恃勢，不知謹身修德，必至於凶。雖曰君子失機，然陽乃貴人同類，貴人前引則必進，扶其陽又君子知機而能行仁布德，終當獲吉。蓋小人得意，君子失機者，其象也。其吉凶自取者在人也，此理須明。
定章曰：天乙立卯酉之上，為二八門，刑德之會，搖動不安，所居法有轉移。陽立於陰者，在天乙之後也。陰立於陽者，在天乙之前也。
假令七月辛亥日巳將申時，小吉加辛，天罡為陰神。傳送加亥，陰得太乙。勝光為天乙，立酉逆行。小吉傳送為日辰之陽神，居天乙之後。天罡太乙為日辰之陰神，反居天乙之前，故曰陰立天乙前，陽立天乙後，陰陽錯亂，居非其居。故曰不安。陽在陰位，今當進上。陰在陽位，今當黜下。以此占人貴者將遷，下吏罷退，庶人居宅不安。
巳蛇
寅勾
亥白
蛇  陰  朱  後
巳  申  辰  未
申  亥  未  辛
日 支
陰 陰
勾六朱蛇
寅卯辰巳
青丑    午貴
空子    未後
亥戌酉申
白常元陰
勵德言前後者，指天將而言，非論日辰午以未為前，巳為後也。賦曰：天乙居中，後六前五是也。
盤珠課
凡太歲、月建及日、時並三傳皆在四課之中，曰盤珠課也。如甲子年七月乙巳日酉時巳將占，歲月日時皆在四課之上，為天心格。主事遠大非常，及干朝廷，可以成就。如辛亥日占，三傳戌酉申，皆在四課之上，為回還格，主謀為得遂，吉凶之事皆成。此二格合一，如盤中走珠，不出於外，故名盤珠。統大壯之體，乃鳳翔丹山之課也。
象曰：「三傳四課，偶合異常。吉則成福，凶則成殃。賊不出境，行人還鄉。陰私解釋，事反不良。」如日用旺相，神將吉，大利。或四課不備，守舊動作亦吉。課體吉，諸事利，則應大壯九二貞吉之象。外如反吟課為遠，初傳太歲，中末月日，為移遠就近，緩事為速也。或斬關課日辰乘龍合，及占時為用，中末傳空，乃動中不動，尋遠就近。惟柔日昴星伏匿不動耳。又如太歲加河魁、魁加歲為重陰，憂女。月建加天罡、罡加月為重陽，憂男。戌與歲加月為陰覆陽，事在內。月與辰加歲為陽覆陰，事在外。此時傳及年命，雖吉亦凶。若盤珠課占病訟、生產、憂疑、解釋事，反凶。日用囚死，神將凶，凡事成禍，憂疑難解，災甚，則應大壯九二小人用壯貞厲，羝羊觸藩羸其角之象也。
如庚戌年十二丑月甲子日醜時子將占，子加丑為用，年月日時、三傳皆在四課之上，曰盤珠課。
子
亥
戌
玄  常  白  空
戌  亥  子  丑
亥  子  丑  甲
辰巳午未
卯    申
寅    酉
醜子亥戌
如戊子日子時未將占，三傳俱在四課之上，為回還格。
《訂訛》
天心：歲月日時俱在四課之上，或俱在三傳之中，皆是也。傳止有三，而四建偶或同宮，故有歲月日時俱在三傳之中者。
四建偶爾同聚，遭遇異常。若天作其合，有心成就者然，故名天心。
占主事遠大非常，及干朝廷，可立就。如三傳年月日時順去，為移遠就近，緩事速也。日用旺相，神將吉，諸事利，賊不出境，行人回。若天空朱雀臨太歲，主朝信即動，尤的。
此課吉事成福，若占病訟、陰私、生產、憂疑、解釋事反凶。日用囚死，神將凶，禍更難解。
全局課
凡課得三合俱在傳者，為全局課。如三傳申子辰水局，名潤下格，主溝渠、魚網等事，占天陰雨。寅午戌火局，名炎上格，主爐冶、文書等事，占天晴旱。春夏火旺相，水囚死；秋冬水旺相，火囚死。值旺相，老凶少吉。囚死者，少兇老吉。用有氣，孕生男。亥卯未木局曲直格，主船車、種植，利修造。巳酉丑金局，名從革格，主兵戈、金鐵，利更改。春冬木旺相金囚死，季秋金旺相木囚死。值旺相經求利，值囚死坐守利。用無氣，孕生女。辰戌丑未名稼穡，季夏旺相，動作遂意；秋冬衰敗，田墓有憂。此三方神全入傳，同類一局，故名全局。統大畜之體，乃同類歡會之課也。
象曰：「三方會合，得成秀氣。吉事必成，凶事難棄。尊長恩榮，常人財喜。利合婚姻，謀為大利。」如求財，傳有財，財易得。有官，官易就。日用旺氣相生，神將吉，大利，則應大畜上九何天之衢亨象。若日用衰，水倒主事遲逆；火並火鬼，主火災；金並血支忌，忌行兵；木並木怪，土木壓。戊己日用丑未，田宅事。丑戌未乘虎，病死訟獄，則應九二輿說輻象也。
《觀月經》潤下卦  主人有口舌，占訟官事不成
三傳俱是水，潤下水因由。
申子辰三合水生旺死也，申生水，子旺。水辰中死。水十雜之類，三者為傳，潤下卦也。
後合奸情起，元武盜賊愁。天后並六合，奸情必有憂。忽然盜賊起，元武倍添愁。萬般皆有忌，壬水任追游。縱有陰私事，救神立便休。
課中奇儀等神為救，主吉。占雨宜用此課也。
《心鏡》
立用傳中申子辰，卦名潤下水之因。占者必緣溝瀆意，不然舟楫網魚新。占胎定知是女子，疾病為殃謝水神。
《袖中金》
申子辰水局主淹留屈伏，然終不能靜也，主叢雜。凡三合若支干見一課與六合，凡占必遂，全無阻滯。
邵公云：「三傳俱合課，若干支見一神與中一字作六合，凡謀必遂，全無阻滯。亦有人於中相助成合。俱求解事則不能散。若見天將六合亦妙。或一傳與支干上神作刑衝破害者，名三合犯殺，合如不合，人情美中有惡，俗謂笑中藏刀者也。」
大抵五行正氣入于雜揉之體，三合是異方三合生旺墓之神，事主叢雜不一，主關眾謀，不然三處幹事，委曲托人，與人相合之類。
《訂訛》
潤下三傳申子辰，水生（于。申、旺子、墓辰，水性潤澤就下，故名潤下。
占主悠悠長久，事不急迫，亦主遲留屈伏。然終不能靜也。木日生氣，金日盜氣，事多系舟楫、溝渠、網罟、魚鱉等。性就下，吉凶多下賤人當之。占訟亦牽連下人。占天雨，孕生女，病凶，以天罡作墓故也，宜禱水神。占宅雖不凶，亦不振。占文書不利，為克雀也。尋常水將水神多者，亦欠吉。三傳喜順，倒非水性，主事逆遲。大都潤下主事浮游不安。後合並，定主淫。元武並，定主盜。惟智者樂水，兼有潤澤之象，宜施惠於人也。
《觀月經》炎上卦
三傳皆是火，炎上熱衝天。利為窯冶事，文明爐火燃。五姓看宅上，切怕見行年。若到火炎上，火起主燒田。
（此主文書相害，以爐冶、火燭、爭訟。宅神者，即宮商角徵羽五姓之宅也。宮辰、商酉、角卯、羽子，卦得炎上，若行年見宅辰者，必有大火起是也。不但本家宅，羽姓行年自有火起也。
《心鏡》
寅午戌為炎上卦，三傳皆是火之名。日上象人為性急，釜鳴爐冶卜天晴。占人欲行憂口舌，婦人懷孕是男嬰。
《袖中金》
寅午戌火局，主多虛少實，所占明事反為暗昧。爐冶事來尋大忌。戌加寅是墓臨生也，謂火以明為主，虛則生明，實則生暗，是失其體也，所占事明者反為暗昧。壬日常用為財，其實為鬼，謂火生土，土能克水，名子母鬼。占事主破骨肉解破其事。又云，火上主所圖不遂。
《訂訛》
炎上：三傳寅午戌，火生寅，旺午，墓戌。火性炎蒸上行，故名炎上。
占主文書，金並主爐冶事。土日生氣，木日盜氣。火為日象君，宜奏對。得驛馬貞位，為天子持權，仕人差遣快心。驛馬貞位者，以罡加日建，視馬上所得神為貞神，年命遇更吉。常人占主口舌及宅不安。火鬼並，火災；朱雀並，官訟；天空並，屋壞。病者多熱，或在於心。見後合，婦人血病。占天大晴，占人性急、文明，行人來，火性動也。失物藏窯爐處。事主急速，枉圖不遂，虛多實少。或朋黨疏狂鼓扇而成，先喜後嗔，先合後散，蓋火焰焰不久成灰矣。忌戌加寅為墓臨生，蓋火以虛而明，實則暗，占事明反為暗。午加戌主失馬，入墓故也。戌為獄神，傳墓有訟獄事。壬癸日為財，其實是鬼，蓋火生土，土能克水，名子母鬼，凡占主破骨肉解破其事。大都炎上利於見官，雪明皂白。秋夏占為恃勢謀事成。庚辛日名帶殺，來意占病訟。如年命更乘火神，病死訟凶。辛酉日寅加辛為用，主因財成怨也。
《觀月經》曲直卦
三傳皆是木，其位名曲直。利為船車事，修造覓材植。震動雖然有，求財無壅塞。百事愁皆通，春占必好極。
春木旺，故好極也。
《心鏡》
曲直東方是木形，三傳亥卯未相並。占人桴筏栽培木，病者因風致有縈。
亥卯未三傳俱全，主風事也。
《袖中金》
亥卯未木局，木以水為根，占人主先屈後伸，亦有伐斷及木植之事。秋冬氣收斂，則曲直外伐而內實；春夏氣發散，則曲直內伐而外柔。壬癸乙准此。己日根固，丁日枝枯，辛日當作成器。用事主先曲後直。
甲戊丙庚四日無曲直。
《訂訛》
曲直：三傳亥卯未。木生亥、旺卯、墓未。木性曲折又直，遂故名曲直。
占主進退未決，動則如意，不動不寧。蓋木為震，主動也。火日生氣，水日盜氣。利則作舟車、修營、栽植。木以水為根，秋冬氣斂，外伐內實；春夏氣敷，外剛內柔。壬癸乙日准此。己日根固，丁日枝枯，辛則成器論矣。春占最宜，自下傳上則直，未加亥是也。自上傳下則曲，亥加未是也。卯加亥先曲後直，卯加未先直後曲。先曲後直者，始難終易，先直後曲者，有始無終。木主風，風傳事多不實，病因風肝症，宜托人求貴暗禱。凡亥加卯作雀，望信未來，雀內戰也。亥加未作蛇內戰，主失財。未主桑絹之屬，卯加未作虎身災，克命尤應。未加卯作後，陰人災病，有離哭之兆，失物藏茂林木器中。曲直作鬼，訟主枷杻。
己日根固者，木得土為根也。丁日枝枯者，火脫木也。此以成局論也。若以日乾論，則干己為官鬼，乾丁為父母矣。大約君子吉小人凶，潤下君子凶小人吉。
《觀月經》從革卦
主頭緒多端，先阻後當成。占宅主更改，陰人離。占訟互換官吏，事求陰人。
三傳皆是金，從革卦生心。兵家為大忌，恐見血光臨。求財獲珍寶，遠行利相尋。求財反複旺，百禍亦難侵。
《心鏡》
巳酉丑為從革卦，兵革相持位屬金。改故入新多別業，病傷筋骨肺癆侵。
主陰人離別。占官主革故鼎新。
《袖中金》
巳酉丑金局，主先後從革。占人將有兵革金鐵之事，不可以更改。以上曲直、炎上、潤下、從革，曰推磨者無休歇之事，一事去又一事來，往來不歇，必得吉將，用事須得人引進方可。凡三合與連茹，又四仲，須帶眾用，十回五度乃可。曲直，先曲後直；從革，先從後革；炎上，有影無形；潤下，往而不返；稼穡，艱難作事無頭。
《指要》
經曰：論從革一卦，若旺相氣與吉神並者，主有革變，為富貴之福。若與歲月相衝，與蛇虎並者，主死喪、兵革之凶。若日乾囚死，有西行之兆，吉利進。從革者，酉丑巳，故有氣則革而增進，無氣則革而退失。主幹事有萌而欲就，必主阻隔革變而不順。
《訂訛》  凡從革無醜酉巳
從革：三傳巳酉丑。金生巳、旺酉、墓醜。既煆煉相從，又故舊可革，故或從革。
占主變動革故鼎新。水日生氣，土日盜氣。丙丁日雖為財，若醜發用，將見貴常勾，乃為降氣，卻主父母災，被恃勢力之人強抑而不得伸也。事先阻後就。若遇旺相氣，吉將並，主革變富貴。遇歲月破及蛇虎，主死喪兵革。日乾囚死，有西行之兆。巳酉丑為順，有氣則革而進，無氣則革而退。酉巳丑主萌芽，欲就而又被隔。巳丑酉變而不順，又主革。酉加巳為愁課，蓋酉為秋令肅殺，萬物愁苦。巳加酉，仕人差遣，改易；常人道路門戶，改革不寧，或有陰人離別之象，占婚大忌，仍以衰旺神將言之。大都從革與金鬼並，遇秋作游都，定主金革血光逃亡。遇從革藏山石道途之處，病在肺、在筋骨，訟有罪，三傳見劫殺故也。求財獲珍寶，遠行隱避最宜。
此課雖宜改動更新，然值酉加巳、巳加酉，方孚改革之應。若火多金少，火旺金囚，或將得武後盜金氣，即名從革不革，來意主事欲動未能。如六癸日巳加癸，酉發用，亦難以改動言也。將得六合，亦主欲動不動。凡巳加癸，止有勾空無六合。
《心鏡》稼穡卦
戊己日占用土神，
戊己日占，大吉、小吉發用是也。
三傳四季合斯文。此名稼穡緣從土，築室開田墓宅因。
《袖中金》
戊己日用四季為傳，土氣重，主艱難之象。如壬癸日，當為脫難煞，為物極則變，變則通也。久厄者反有解散之意，無事。常占則名鯨鯢歸澗，凡事逼迫不由己出。若遇雷神，方能變化。雷神者，太衝六合是也。六癸日伏吟同。
《指要》
游子稼穡，亦名五墳卦，不宜占病。巳上三交元胎，游子稼穡，三體並由孟仲季之命名也。蓋孟為隱伏，仲為進退，季為游動，皆屬刑衝破害。況孟有孤神，仲有敗煞，季有華蓋，不可謂面前常見之體而忽之者也。
《指竅》
若順三合理勢自然，申子辰為潤下，以和順為義。寅午戌為炎上，以發達為名。亥卯未為曲直，當舉直錯諸枉。巳酉丑為從革，宜革故鼎新。三傳稼穡，田土稽停。若逆三合，事主乖違。子申辰為循順，貴無躐等。戌午寅為就燥，行合中庸。未卯亥為正陽，發生之意。巳丑酉為發罡，肅殺之危。四土迎財，尚宜守舊。
《訂訛》
稼穡：三傳辰戌丑未，無丁馬是也。土主稼穡事，故名稼穡。
占主沉滯，戊己日更屬艱難。惟壬癸日為脫難殺，謂物極則變，變則通，危反解散。常人占則名鯨鯢歸潤，凡事逼迫不由自己，遇雷神方能變化。雷神者，太衝六合也。凡占多系耕農、土工、築室、田宅事。若日辰年命乘死氣，為墳墓事，乘煞墳墓不安。巳午加日辰年命，則理窯灶事，寅卯加為耕農，申酉加為修城築室，亥子加為治溝河，六合青龍為田宅交易。大凡為事遲鈍，病者在脾。
此課如占田土，發用辰將得空、貴、勾、常，主因田土爭鬥帶眾，蓋天罡為部領之神，勾陳又住戊辰土，定主帶眾。如將不遇此，主兩人爭競田土。甲乙日主爭錢物。大都土氣重帶煞衝破者，托人費力，謀事反複。
此上五課，總名三合，又名全局，皆主事叢雜不一，伙眾共謀，不然兩三處托人幹事。或一傳與干支上神作六合，及見天將六合者，凡謀必遂，名利皆宜，主人相助成合也。大都三合是無休歇之象，一事去又一事來，必得吉將用事，須人引進方可，但不利解事。
五課外，有寅卯辰亦作曲直，巳午未亦作炎上，申酉戌亦作從革，亥子丑亦作潤下。
元胎課
凡孟神發用，傳皆四孟，為元胎課。蓋四孟者，寅申巳亥，四生之局，又為五行受氣之位。如木生於亥，火子受氣；水生於申，木子受氣之類。此元中有胎，故名元胎。占者事皆新意。統家人之體，開花結子之課。
象曰：「三傳長生，胎孕成形。官加恩爵，婚獲娉婷。病訟淹滯，財利疊興。行人敵賊，戀生不行。」戀生者，如寅加巳，巳加申，申加亥，亥加寅，為進步長生，主事遲。如用值天後財爻，主妻必懷胎。外有妻財值生氣，胎神發用，主妻有孕。如正月戊己日用子，四月庚辛日用卯，七月壬癸日用午，占妻懷孕無疑。或年命見之，遇元胎尤的。或元胎帶喜神吉將，吉利。遠行又經求名利，百事皆吉，當應家人六四富家大吉之象。若老少占病，為後世投胎之兆，最凶。或常占遇三刑及凶神惡將，必有憂疑驚恐。父母用事，家中尊長見災。或日用休囚，天後落空，為元胎不育，家招乾兒義女接續，當應九三婦子嘻嘻終吝之象。
如甲寅日寅時巳將占，三傳申亥寅孟神，為元胎課。
申
亥
寅
蛇  陰  蛇  陰
申  巳  申  巳
巳  寅  巳  甲
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
《訂訛》
元胎：四孟神作三傳。三傳長生為五行母氣，此元中有胎，故名元胎。
占主事皆新意，有嬰兒隱伏之象，最宜於產，求官、求財、求婚，皆以長生大利。病訟淹滯，行人不來，捕賊不獲，戀生故也。若老幼占病，為後世投胎之兆，凶。寅加巳、巳加申、申加亥、亥加寅，為進步長生，主事速，又名病胎。蓋上生下為五行病處，懷胎有憂。寅加亥、亥加申、申加巳、巳加寅，為退步長生，主事遲，又名生胎。蓋下生上，乃身臨長生之鄉，懷胎大吉，發用財爻，得天後，值生氣胎神，定主妻有孕。如正月戊己日用子，四月庚辛日用卯，七月壬癸日用午，占妻懷孕無疑。年命見之尤的。常占遇三刑及凶將，必有憂疑驚恐。父母發用，尊長見災。子孫空亡，為元胎不育，凡占無成，更艱子息。天後空亡，因孕傷母。
此課雖系新鮮喜慶之兆，然多身喜心憂。蓋為腹中有孕，心自懸懸也。事主遠而多伏，暗昧不通，觸則成禍，若反吟課為絕胎。
《觀月經》
五行受氣處，四孟是懷胎。
三傳見寅申巳亥者，為元胎卦也。
寅中金受氣，火生從此來。
寅中金絕，名曰受氣，火生於寅。
木從申上起，水產五行推。
木受氣於申，水生於申也。
金逢巳上生，水上卻栽培。
水土巳上受氣，金生於巳也。
登明上生木，火因此路開。
火受氣在亥，木生於亥也。
欲知懷胎婦，因此卦中推。要知此端的，女人必有災。
主婦人先有患，後有懷胎之事也。
或然無產婦，來占為求財。正月丙申日，申時卦作陪。孟秋申發用，寅亥俱一垓。
孟秋即申為初傳，亥為中傳，寅為末傳。
學人依此語，求發不遲回。
三傳俱孟，依此為元胎卦也。
《指竅》
巳申亥寅，春元胎者，生意已萌於中。夏勵陽者，機關略見於外。秋者四牡，驅馳不息。冬者全福，行止亨通。若逆相加，勢情為悖，三傳亥申巳寅，六合亦名六害。春元毓，有始勤終怠之形。夏秉弘鈞，中正權衡之象。秋含義而無中生有，冬傳慶而暗事將明。
《心鏡》
三傳俱孟是元胎，五行生處主嬰孩。所占百事皆新意，或卜懷娠結偶來。
三傳俱孟，是五行生處，應此卦。主懷胎及結偶之事。
《袖中金》
三傳俱孟，名曰元胎。其象嬰兒，隱伏之狀，利上不利下，事主遠而多伏，暗昧不通，觸則成禍。申加巳名生胎，為憂課，女人懷孕必的，安得不憂？巳加申為病胎，又名怕課，又名四病課，胎孕有病，安得不怕？生胎主事生新，病胎主疾病，見虎入傳為驗。然皆身喜心憂。事主四人共謀，終見災異。又在臨時消詳。反吟四孟為絕元胎也。
元胎有四，驛馬、龍、雀、貴人，大利舉人占試。四孟是五行初氣，事多遲緩。四馬四祿俱吉。官員占差除，是學館有旺氣。若辰戌丑未，是親民守土之位，無土是學館。此四位用處不同，不可一例而推。謂有刑合衝破害克。如丙日亥申用，有克害，必有害事，更見元雀勾，定有五件事。又寅日見巳申用，雖合於內，有衝有刑。蓋申破巳，巳刑申也。占主刑中之合，薄有所就，欲出行則可。大抵四孟須看人情狀。如家樵小人，豈有學館。如勾朱白，必有訟事相交，或有病人也。如見日辰生處用，主婦人胎產，更行年見龍，必生男子，見後元是女。螣驚、虎傷、陰難產。勾有厄。惟朱空近產，只如尋常。巳作天後，亦主懷胎。巳是螣蛇本宮。太常占病主血疾。若巳作太陰，定傷血。如占婦人，多因產臥得之。若丈夫占病，得此上傷氣。若見陰常，須有膿血。見青龍，病不吉。占官事，見常陰白皆有官厄。
連珠課
凡用神傳在一方，相連作中末，為連珠課。如三傳寅卯辰之類。蓋中末傳孟仲季神相連若貫珠，故名連茹。茹，菜也。蓋拔茅連茹，言其相牽引也。吉事占之，若連珠可愛。凶似連茹可惡。統複之體，乃山外青山之課也。
退連茹又名失友格，主事欲行不行，人情欠美。
象曰：「陰陽拱夾，奇偶有主。凶則重重，吉當累累。孕必連胎，事獲交舉。時旱多晴，天陰久雨。若傳進宜進，貴順事順速成。值空亡則宜退，可以全身遠害。傳退宜退，貴逆遲阻，遇空亡則宜進，可以消災避禍。或三傳亥子丑日月星奇全者，為三奇聯珠，主萬事合和，乘吉將尤吉，當應複六五敦複無悔之象也。
如乙丑日酉時戌將占，三傳寅卯辰，為連珠課。
凡日辰前後夾定三傳在內，為夾定三傳格。凡事進退皆不由人，以其夾定故也。上病訟解除事不利，問財喜並成合事可為美也。如癸酉日亥加戌，庚子日戌加亥，甲午日辰加卯之類是也。凡日辰前後夾定少一位，為夾定虛一格，凡事有小節不完，其勢稍緩。或前虛一主初時有阻，或後虛一主將成小阻。如虛一位是日財，主財上不足，父母則長上不足。丁卯日乾上申，三傳辰巳午，欠一未字，是子孫乘朱雀，主卑幼文字口舌不足，年命填實不在此限。此三傳被乾支夾定，不能進退，畢竟吉凶皆不散也。凡三傳透出日乾之外，為夾不住格。經云：夾住不住，留中有去。若進透出者，因進之太過；退透出者，因退之不及。如甲子日，三傳子亥戌是也。若干透出支，不利外動事，有回還；支透出乾，不利於內，惟宜外動。或透鬼，鬼在外，有凶；透財，財在外，有破耗。餘仿此。凡三傳有支上發傳朝日格，神吉傳吉，主成合事，不求自至，無心中得。或神凶傳凶，主禍來不測，及占病生產事忌。如丙寅日乾上午，三傳辰巳午；戊寅日乾上午，三傳辰巳午；壬寅日乾上戌，三傳子亥戌之類是也。
凡三傳有干上發傳及他處發傳，歸支上；有支上自發用相連作三傳者，三傳朝支格。如臣使君，子使父，不免俯就於人，被人抑勒不自由。旺相尤可，死囚更凶，利卑不利尊，利靜不利動也。
如甲午日三傳辰巳午，末傳引入死地，緣何會好？占病必死，行人未來，以上圖例仿此前。
《訂訛》
連珠：三傳孟仲季相連，或三傳歲月日相連，連如貫珠，故名連珠。
占主吉凶各重疊不已，進連珠事順，退連珠事逆。
間傳課
凡課間位作三傳，為間傳課。此順間傳十二格，逆間傳十二格，其義各有所主，詳具於後。蓋間一位遞作三傳，故名間傳。占者順主事順，逆主事逆。統巽之體，乃陰陽升降之課也。
象曰：「間位相傳，事多間阻。順有登天，向陽出戶。逆有回陽，勵明顧祖。占者逢之，皆為吉課。」
如日用旺相，神將吉，凡事吉利，則應巽小亨利有攸往，利見大人之象。若日用休囚，神將凶，則應上九喪其資斧，貞凶之象也。
如甲子日辰加甲，三傳間位而行，為間傳課，辰午申亦名登三天之格也。
順十二格
凡巳午未申四位皆為天，如間傳遇辰午申為登三天格，蓋龍登天則行雨，官登天位主遷轉，惟忌空脫。爭訟事情轉大，占病症候彌深，賊來行人至，久旱則雨也。午申戌為出三天格，蓋亢龍有悔，事情遠大，出行失約，病訟皆凶也。蓋戌為天頭，有超三天之象矣。申戌子為涉三淵格，蓋龍涉三淵不雨，賊涉三淵不來，病訟危險，目前阻隔，占官不吉，謀望不成也。戌子寅為入三淵格，蓋亥子丑寅屬地，故有入三淵之象，凡舉皆凶，如履春冰，蹈虎尾，其禍在前。或末傳乘蛇虎為鬼煞，病必死，禍尤凶也。子寅辰為向陽格，蓋子屬北方幽暗之鄉，寅辰乃日出之方，故有向三陽之象，凡舉皆自暗入明，初凶後吉，病愈訟解，人情皆美也。寅辰午為出陽格，蓋午後陰生，自寅傳午，有出三陽之象。凡占災咎相仍，病訟皆凶也。
丑卯巳為出戶格，蓋卯為門戶，巳為地戶，自醜傳巳，有人出戶之象。凡占訪人不在，行人出，利幹望，君子升揚，小人狐疑而不吉也。卯巳未為盈陽格，蓋卯巳為二陽，未乃陰之始，自卯傳巳未，日中將反陽已至盈，物物極必反故也。凡事當急就之則吉，遲乾則為凶也。巳未酉為充盈格，蓋陽至午而盈，未為一陰，酉為二陰，自巳傳酉，物滿必缺，勢過人衰故耳。凡占皆凶，占官被黜，占物非當時用者，占新病死，久病愈也。未酉亥為入冥格，蓋酉亥日冥之時，有明消暗長之象。凡占事體速乾則可，緩則不及時，病訟凶，官不利，吉漸消而凶漸長也。酉亥丑為凝陰格，蓋亥丑屬北，冬令陰氣凝結，有嚴霜冰堅之象。凡占有淫欲奸盜之事，多主幽暗及事之不明也。亥丑卯為溟蒙格，蓋亥丑陰極，卯為一陽始生，二陰之下，有明在溟蒙時之象也。凡占事體不真，憂懼不寧，進退未決也。
逆十二格
寅子戌為冥陰格，蓋寅為日出曉方，子戌陰氣盛旺，自寅傳戌，有陽退入陰之象。凡占事自明入暗，凶暗在前，猶防暗損，占官最為凶也。子戌申為偃蹇格，蓋申亦陰方，自子傳申，以陰入陰，歷涉艱難，有重遭荊棘之象。凡舉迷暗不明，行軍被圍，出入作為亦不吉。戌申午為悖戾格，蓋午為陰氣始生，申戌乃陰之盛旺，自深退淺，逃禍不能，有勉強後退之象。占行人未至，占賊不來，作事成禍。申午辰為凝陽格，蓋辰為一陽，申午皆陰，自申傳辰，陽凝在陰，有災尚縈系之象。占事前者未了，行人來遲，占訟留連，謀遲。午辰寅為顧祖格，蓋午為寅之子孫，寅乃午之長生之地，自午傳寅，子回顧母，有複舊廬之象。凡求財謀望皆吉，占賊去，行人來。惟庚日占病凶，占官大吉也。辰寅子為涉疑格，蓋陽主進，寅子不進而反退，又自明退入暗處，有涉歷疑難，莫知深淺之象。占事進退不決，行人未來，欲出不出，關渡防人賊埋伏，安營不吉，不可舉兵用事，官病皆凶也。
丑亥酉為極陰格，蓋陰主退，自醜傳酉而終於極，有陰人入陰之象。凡占有淫泆酒色奸亂等事，病主死，訟至省部，或淫亂而生疾也。亥主淫亂，酉主酒色耳。亥酉未為時遁格，蓋酉為太陰，未中丁為玉女，利隱遁潛形。自亥傳未，如人入幽暗求隱，有遁身之象。占行人不出，出行不行，捕盜不獲，賊去不來，君子吉而小人凶也。酉未巳為勵明格，蓋巳為陽明之地，自酉傳巳，從暗入明，有歷陰暗而後得明之象。凡舉皆由勉強而後去，君子利取祿位，小人宜早營運也。未巳卯為回明格，蓋未為一陰，巳卯為二陽，自未傳卯，由陰至陽，有缺月漸回之象，凡事不可驟舉，只宜遲進。久雨則晴，吉事漸成，凶事漸消也。巳卯丑為轉悖格，蓋巳卯二陽，醜乃純陰，巳入丑避明向暗，以巧就拙，棄正歸邪，事轉悖戾之象。主家零身怯，怪夢，作事似邪摩隨，事好出頭，不知省檢守分以安命也。卯丑亥為斷澗格，蓋卯為一陽，醜亥二陰，自卯傳亥，一陽深入二陰，陽斷斷送，漸入深澗水底，有暗長明消之象。凡占君子退職，小人遇凶事者也。
以上陰陽各有三說，或以晝為陽，夜為陰。或以子丑寅卯辰巳為陽，午未申酉戌亥為陰。或以子寅辰午申戌為陽，丑卯巳未酉亥為陰。
撞乾格  撞支格
干支前一位為關隔。
凡日干支有期限，又為關隔。如三傳通連日乾為撞乾格。或初末傳撞日之關，主事急，及我若向前有為也。若三傳自干支內發用，傳出日辰之外，事雖急而終閒慢。或自干支外發用，傳入干支之內，事先緩而後急也。辛巳日丑加卯，三傳丑亥酉，本是退間傳，凡事偃蹇阻滯，緣被末傳撞辛之關，所以先緩而後急也。吉凶如此。如三傳通連日之支辰，為撞支格。蓋初末傳撞支之隔，主事宜急倏，彼動而我應之也。或傳帶日貴日財為用，末傳墓絕，大不利貴人交易，因財而有所屈也。
六純課
凡四課三傳俱陽，如三傳俱陰，為六純課。如四課屬陽，中一課發用並中末皆陽，為六陽課，宜尊貴占天庭高尊事。初中空，君子畏之減力，常人賴之省力末事得理。若四課陰，中一課發用並中末俱陰，為六陰格。宜卑下占陰謀奸私事，病者死。此六者陰陽皆純，故名六純，占孕陽男陰女。統革之體，乃天淵懸隔之象也。
象曰：六陽動達，如登三天。私凶公吉，官遇升遷。六陰朦昧，似涉重淵。公凶私利，病患纏延。如甲午日乾上子，六陽遇退間傳，為倒拔蛇，名悖戾。及兼初傳戌財，引入中末鬼鄉，凡事艱辛不免功勞。或夜傳晝，事有明白。或遇五陽，以人年命定之。或六陰遇丑卯巳為出戶，卯巳未為盈陽，酉未巳為勵明，未巳卯為回明，未可以昏迷斷之，凶中有吉，則應革九五大人虎變之象。如己卯日酉加未，六陰遇晝將入夜，昏迷尤甚。將乘後合元，支乾遇盜氣，彈射發用，坐空費力不可言。問病必死，求望虛耗。或遇五陰以人年命定之。夫五陰相續，盜氣迤邐脫去，為源消根斷，本命緣不攝而死。凡占皆脫耗，則應革上六小人革面征凶之象也。
十雜卦
十雜看發用，本姓真不真。
辨人家有兩姓同居也。
寅中有生火，水土墓於辰。辰中有死水，生死有緣因。
水土墓於辰，故辰中有雜水土也。
巳上有生金，土乃寄於申。
金長生在巳，水土生於申也。
未中有死木，
木墓在未，故有雜木也。
水乃便生申。
申中有雜水。
戌中有死火，
戌為火墓，故有雜火也。
木生亥上親。
亥中有雜木。
金在丑中墓，
有雜金也。
十幹辨假真。生雜本祖宗，死雜兩姓人。
發用得本長生者，上祖是本姓也。如甲乙日用亥，戊己壬癸日用申，庚辛用巳，丙丁用寅，生雜卦也，故曰生雜本祖宗。如甲乙日用未，丙丁日用戌，戊己壬癸日用辰，庚辛日用丑，為死雜卦，家中有兩姓人同居，故曰死雜兩姓人也。
《心鏡》
甲與己合
戊己宮中忌木克，己來嫁甲合親情。六月己回歸奉戊，瓜果雖熟色帶青。
六月木死土旺，己卻歸戊，故懷木胎，瓜果雖熟，尚帶青色，為懷木胎也。
乙與庚合
甲乙東方木畏金，甲將乙妹去合庚。春時木旺乙歸本，所以園木開瓊花。
東方木畏西方金克，甲兄乙妹，將乙配與庚合，至春木旺金囚，乙卻還東方，木色青，金色白，乙懷庚胎歸還，所以春開白花，是乙中有金。
丙辛合
庚辛性怯南方火，便以妹辛丙合同。秋間火死辛歸去，棗霜刑葉落紅。
丙火死，辛歸庚，刑殺萬物，葉落，棗亦成赤色帶紅，為辛臨丙色，有火氣也。
丁壬合
南方火畏北方水，故將丁妹配屬壬。夏旺丁來歸應丙，桑椹熟時帶紫深。
夏火旺水囚，丁懷水胎歸丙，水黑火赤，相雜成紫，為丁中有水氣也。
戊癸合
北方水懼中央土，戊癸成親燕新妝。立冬水旺癸還舍，土孕嚴凝殺草黃。
立冬水旺土囚，癸懷土胎而歸，故殺百草而有黃色，為癸中有土氣也。
雜狀課
凡課俱取初傳動爻，以別五行純雜、數目、物色為用，曰雜狀課。純者，子午卯酉四仲為純。寅中有生火，一雜；辰中有水土墓，二三雜；巳中有生金，四雜；申中有生土，五雜；未中有木墓，六雜；又申中有生水，七雜；戌中有火墓，八雜；亥中有生木，九雜；丑中有金墓，十雜。如寅卯為木，春寅懷火雜木，故卯為純木也。季火金水皆然。惟土守中宮，分旺四季，每季前各旺十八日，總七十二日，合而成歲，故辰中有餘木，未有餘火，戌中有餘金，醜中有餘水，各十二日。然四孟月懷胎，仲月娠壯，季月死墓葬，為五行十雜，紛紜眾事，其應不同。
象曰：「五行陰陽，萬物純雜。凶視救神，吉防害鬼。數目日期，顏色物類。覓物尋人，克應可取。」如甲乙初用亥例，為生雜家，是上祖本姓人居住。庚辛日用丑例，是死雜家，有兩姓同居也。如戌為五數，加未八數，吉凶應在五八四十日，或四個月也。旺相倍數，休囚減之。如正月將甲子日寅時占物色，午加酉為用，主上赤下白色也。
物類課
凡課俱取初傳動爻，以別五行六親、物類親疏、旺相休囚為用，曰物類課。如甲乙日，日乾及寅卯發用，為己身同類占，寅為兄，卯為弟，寅中甲為姐，辰中乙為妹，亥中甲為伯之兄弟，未中乙為叔之兄弟；子為父，亥為母，亥中壬為伯，醜中癸為叔，申中壬為長姑，辰中癸為小姑；申為祖父，酉為祖母，巳中庚金為伯祖，戌中辛金為叔祖，醜中辛金為祖姑；未墓為妻，辰為繼妻，醜為妾，戌為婢妻；土生庚申金為媒人，午為男，巳為女，寅中火為兄之男女，未中火為弟之男女，戌中火為姐妹之男女；生祖者為曾祖，生曾祖者為高祖，男生者為孫，孫生者為元孫。丙丁日火，戊己日土，庚辛日金，壬癸日水，六親之類各仿此推。惟妻妾則陽為妻，陰為妾也。若占父母，要父母出現；占子孫，要子孫出現。或父母興旺則克子孫，兄弟興旺必克妻財。旺相相生吉，休囚刑克凶。陽神下臨陽宮，有德合為親；入陰宮為疏。陰神下臨陰宮，有德合為親，入陽宮為疏。更以神將吉凶參詳，則富貴貧賤存亡應驗，了然可見。此六親吉凶之族類也。如剛日用起陽神，旺相有氣加日上，是新物。用起陰神，休囚無氣加日上，是舊物。或甲日日辰見亥，乃木生，為生事，將來新物，應在父母；見卯乃木旺，為目下事，主不新不舊之物，憂在同類己身朋友；見未乃木死處，為死事，主已過舊事及舊物，憂在妻奴下人。又剛日用神在乾前為未來，乾後為過去。柔日用在乾前為過去，乾後為未來。或乙日屬陰，婦德從夫，日上見辰為陽，是生新物；見未為陰，亦是新物，乃陰德在陽，乙庚化金，辰巳金生處，未亦金冠帶之位也。丑加日上為死故物，金死墓於醜也。此陰陽盛衰、生死新舊之物類也。如初傳旺相，神將吉，末傳囚死，神將凶，為始吉終凶，事先成後敗。若初傳休囚，神將凶帶刑害，末傳旺相，神將吉，見合德救制，為始凶終吉，事先難後遂。此始終吉凶之物類也。統節之體，乃蜃氣樓台之課也。
象曰：「物以聲應，方以類萃。六親俱現，以用為主。旺相吉言，休囚凶語。始終吉凶，神將分取。」如甲乙推六親，見亥卯為今日族類也。或用起水神無氣乘凶將，占者當憂父母長上及文書。見木神，憂己身兄弟及同類爭財事。見土為妻奴及婚姻財產事，推類見亥為豬，卯兔、未羊及酒食之類。六畜有刑無氣，主殘傷，有氣無刑即生育。更神將凶吉、旺相相生、休囚，逐類推之。如丙午日三月占，三傳寅午戌火局，與日辰同類，為生物，占事必乾新象。火有氣，謀為成就而速，秋冬火囚死事稍緩，成就艱難中得。如乙日陰德從庚化金，金雖以土生，然死墓於丑，故辰臨乙為新，醜臨乙為故，蓋丑中之土惡見乙中之木也，乙中之木惡見醜中之金也。如初傳凶，克末傳吉神，為始克終，所事困窮。或末傳吉，克初傳凶神，為終來克始，萬物皆美。或將乘六合，旺相私事私心，囚死暗昧不明。螣蛇旺相，驚恐稍散，囚死倍起憂惶。凶將囚休，凶事至甚。吉將旺相，吉事永久。凶將乘旺相氣不為凶，吉將乘囚休氣不為吉。初傳言事之始，末傳決事之終，初末神將凶，始終皆凶，則應節九二不出門庭凶象。初末神將吉，始終皆吉，則應九五甘節吉之象也。
如甲寅日冬占，子水母旺氣用，為新氣，曰物類課也。
子
亥
戌
子  丑  子  丑
丑  寅  丑  甲
卯辰巳午
寅    未
丑    申
子亥戌酉
《觀月經》
木火土金水，物類認疏親。甲乙東方木，亥為父母身。
生我為父母，我生為子孫，克我為官鬼，我克為妻財，同類為兄弟姊妹，惟墓為妾也。
太衝與功曹，甲乙合三春。甲木為兄弟，姊妹乙為真。小吉為妻婦，巳午作子孫。甲來欲求己，庚便作媒人。外孫是丁火，與木為子孫。
甲以己為妻，己土生庚金，為媒人也。
其日是丙丁，父母配寅中。巳午為身類，丁火姊妹宮。丙火兄弟是，河魁次妻同。辰與醜未土，子孫有始終。辛來欲嫁丙，壬水作媒人。尋思己中土，外孫此處窮。
陽為子陰為孫也。
假令戊己日，傳送父母期。未土醜同類，兄弟戊中推。己土為姊妹，申酉子孫宜。外孫辛上推，天罡小妻室。癸水欲妻戊，甲媒送信知。
若遇庚辛日，太乙父母師。申酉為同類，庚金兄弟知。辛來作姊妹，亥子子孫期。癸日為外孫，醜墓小妻兒。乙來欲嫁庚，丙火作月冰。
乙木生丙火，火作媒，惟求陽乾通信也。
其日是壬癸，傳送父母居。辰墓為妻妾，亥子身類推。壬水為兄弟，姊妹癸相知。寅卯子孫類，外孫乙不虛。丁來欲壬位，戊己土送書。媒者正妻子，取其正丈夫。細心分配定，墓上小妻居。
正妻者，甲乙見土，丙丁見金，戊己見水，庚辛見木是也。墓為小妻，木墓未、火墓戌、金墓丑、水土墓辰，六親依此卦推之。
《心鏡》
用神與日類須詳，物氣分明辨否臧。
立用之神與日有族類。
甲乙初傳水為氣，
甲乙木得水神為有氣也。
占者當有父母匡。若見木神為兄弟，同類之稱是可量。如逢小吉為妻類，
甲乙木見亥卯未皆今日之族類，墓為妾也。
鷹雁妻奴及酒羊。亥豬卯兔甲乙類，旺相尤生墓已傷。
旺生物，墓死物。
甲乙
子               癸水母。
丑 辛金祖姑。    癸水叔。                                      己土妾。
寅                           甲木兄姐。    丙火兄之男女。
卯                           乙木弟
辰               癸水小姑。   乙木妹。                         戊土繼妻。
巳 庚金伯祖。                              丙火女。
午                                        丁火男。
未                           乙木叔之兄弟。丁火弟之男女。       己土妻。
申 庚金祖。    壬水伯。
酉 辛金祖母。
戌 辛金叔祖。                              丁火姊妹之男女。 戊土婢妾。
亥               壬水父。  甲木伯之兄弟。
丙丁
子 癸水祖母。
丑 癸水祖姑。                              己土弟之男女。   辛金婢妾。
寅               甲木父。  丙火伯之兄弟。
卯               乙木母。
辰 癸水叔祖。     乙木叔。                  戊土男。
巳                           丙火兄姐。
午                           丁火弟。
未               乙木小姑。   丁火妹。      己土女。
申 壬水伯祖。                                                    庚金繼妻。
酉                                                              辛金妻。
戌                           丁火叔之兄弟。 戊土兄之男女。         辛妾。
亥 壬水祖。    甲木伯。
戊己
子                                                              癸水妻。
丑                           己土叔之兄弟。辛金姊妹之男女。    癸水婢妾。
寅 甲木祖。    丙火伯。
卯 乙木祖母。
辰 乙木叔祖。                戊土伯之兄弟。                   癸水婢妾。
巳               丙火父。                  庚金兄之男女。
午               丁火母。
未 乙木祖姑。    丁火叔。     己土弟。
申                                           庚金子。         壬水妾。
酉                                           辛金女。
戌               丁火姑。  戊土兄。      辛金弟之男女。
亥 甲木伯祖。                                                 壬水繼妻。
庚辛
子                                            癸水女。
丑               己土叔。  辛金妹。        癸水姐妹之男女。
寅 丙火伯祖。                                                 甲木（繼妻。
卯                                                              乙木妻。
辰               戊土父。                      癸水弟之男女。    乙木婢妾。
巳 丙火祖。                庚金伯之兄弟。
午 丁火祖母。
未 丁火祖姑。  己土母。                                     乙木婢妾。
申                           庚金兄姐。        壬水兄之男女。
酉                           辛金弟。
戌 丁火叔祖。  戊土伯。      辛金叔之兄弟。
亥                                            壬水（男。        甲木妾。
壬癸
子                           癸水弟。
丑 己土叔祖。   辛金姑。      癸水妹。
寅                                            甲木子。        丙火妾。
卯                                            乙木女。
辰 戊土伯祖。                 癸水叔之兄弟。    乙木弟之男女。
巳               庚金伯。                                      丙火繼妻。
午                                                             丁火妻。
未 己土祖母。                                 乙木姊妹之男女。  丁火婢妾。
申               庚金父。  壬水伯之兄弟。
酉               辛金母。
戌 戊土祖。    辛金叔。                                      丁火婢妾。
亥                           壬水兄姐。     甲木兄之男女。
人類神
父母生氣與日本，父兼德神母天後。
妻責天后並財爻，神後之神亦為取。
兄弟姊妹責太陰，及兼兄弟之爻神。
子孫六合子孫爻，太衝登明亦可尋。
奴責河魁及天空，婢責從魁太陰中。
朋友單來責六合，以上人之類神從。
事類神
求官龍常及官星，求名文書朱雀中。
干貴貴人婚天後，求財青龍財爻通。
衣服酒食責太常，雨責青龍晴天空。
田土勾陳路白虎，以上事之類神名。
人事類神兼二三，以入傳課為取用。
若是皆入皆不入，不用兼神責將神。
如妻止去責天後，財爻神後不須論，
不在課傳為局外，所臨地位看原因。
有氣亦遠無氣難，旺相德合終可親。
人身類神
甲膽乙肝丙小腸，丁心戊胃己脾鄉。
庚是大腸辛主肺，壬癸膀胱癸腎藏。
子腎膀胱耳腰液，醜脾腹兮與兩足。
寅膽風門筋脈發，卯肝血筋手背目。
辰皮膚肩暨背項，巳焦小腸面齒股。
午心目神氣與舌，未胃腹口唇齒戶。
申為大腸筋骨間，酉肺口鼻聲血路。
戌乃命門膝脅胸，亥膀頭髓二便呼。
農桑類神
木主穀林及瓜果，當於寅卯位中尋。
火主黍稷與紅豆，巳午之位乃為親。
午神又為蠶之命，螣蛇蠶象妙有因。
土主麻與大黃豆，辰戌丑未為其根。
金主二麥八月時，申當別論酉為真。
水主黑豆與稻菜，亥子之位所必云。
旺相德合為收成，死囚克墓是所嗔。
日辰農人辰禾類，生合吉將喜忻忻。
日克支上農事荒，支克日上禾必損。
太歲上神生何類，即主何類收十分。
太常小吉為棉花，又在五行之外存。
十雜
子有癸水。                        丑有己土、有餘癸水、有死辛金。
寅有甲木、有生丙火。                卯有乙木。
辰有戊土、有餘乙木、有死癸水。         巳有丙火、有生庚金。
午有丁火。                        未有己土、有餘丁火、有死乙木。
申有庚金、有生壬水、有生土。           酉有辛金。
戌有戊土、有餘辛金、有死丁火。         亥有壬水、有生甲木。
經云：陰陽五行，中有十雜。其類異方，萬物存焉。或得凶，或得吉，或得短，或得長，紛紛眾事，其應不同，各懷其子，以救其窮。故曰憂與不憂，傳自相求。
顏色
甲青乙碧。蓋青者，東方正色，象木葉也。甲木畏金，以乙妹嫁庚金為妻，甲往召乙，乙懷金氣以應甲，故有間色碧也。
丙赤丁紫。蓋赤者，南方正色，象火炎也。丙火畏水，以丁妹嫁壬水為妻，丙往召丁，丁懷水氣以應丙，故有間色紫也。
庚白辛慄。蓋白者，西方正色，象霜露也。庚金畏火，以辛妹嫁丙火為妻，庚往召辛，辛懷火氣以應庚，故有間色慄也。
壬黑癸綠。蓋黑者，北方正色，象水中泥淖色也。壬水畏土，以癸妹嫁戊土為妻，壬往召癸，癸懷土氣以應壬，故有間色綠也。
戊黃己絳。蓋黃者，中央正色，象黃中通理也。戊土畏木，以己妹嫁甲木為妻，戊往召己，己懷木氣以應戊，故有間色絳也。
子黑、午赤、卯青、酉白、寅碧、申黑白、巳斑點、亥淡青、辰戌丑未純黃。寅卯為木，春旺時寅懷火，故卯為純木，寅為雜木。巳午為火，夏旺時，巳懷金，故午為純火，巳為雜火。申酉為金，秋旺時，申懷水，故酉為純金，申為雜金。亥子為水，冬旺時，亥懷木，故子為純水，亥為雜水。土居中央，分旺四季，故春夏秋冬辰戌丑未月，各寄旺十八日，四季共七十二日。五行之旺，各為三百六十日，以為一歲功成。故辰中有餘木，未中有餘火，戌中有餘金，醜中有餘水也，各十二日。木死於未，火死於戌，金死於丑，水死於辰。故四孟之月為懷生氣之所由也。四仲之月為正位，盛旺之所立也。四季之月為死氣葬送之所由也。是五行十雜，其應不同，陰陽五行，萬物所存，吉凶之應，各以其類。或吉中有凶，或凶中有吉，征吉而有大凶，或征凶而有大吉。凶則視其所救，吉則視其所害。凶則有救不致於禍，吉而有害不及於慶。純凶則禍成，純吉則福生。言舉百事姓音不同。一云，五情不同時日，神將上下不和，四時旺相新故差別，和同則吉，乖異則凶，凶則有短，吉則有長。紛紛眾事，其應不同者，言五行各有所利，各有所傷，故曰不同。各懷其子以救其窮者，土中有金，金中有水，水中有木，木中有火，火中有土，此懷子救母之謂也。萬物消息盡在其中，不可不明。
乙中金刑己中之木，己中木刑癸中之土，癸中土刑丁中之水，丁中水刑辛中之火，辛中火刑乙中之金，是謂五刑也。
乙中之金，從魁傳送是也。於物為斧斤；於人為下賤土匠；人形為頭、口、咽喉、缺齒；於色為白；於怪為釜鳴。
己中之木，功曹太衝是也。於物為船、車、樹木；於人形有奇骨聳起，若病為癰腫；於色為青；於怪為音聲；於畜為野獸驢兔。
癸中之土，辰戌丑未是也。於物為磚瓦、泥土類；於人形為大頭，腹腫黃，四肢癰腫；於色為黃；於怪為風塵，垣壁崩頹，孔穴土聚；於畜為子母牛、羊、狐、犬類。
丁中之水，登明神後是也。於人形為腎，於色為黑，於怪為井沸，於畜為鼠豬。
辛中之火，太乙勝光是也。於物為文書、皮毛、文章、爐冶、血光、飛鳥；於人形為髭發、赤目、有蒼缺損、股腫有疾；於色為赤；於怪為光明；於畜為馬蛇。言十二辰以觀親疏也。
親疏
日與辰三六合者為親，不合者為疏。
生日乾者父母。如甲乙日以子為父，亥為母，壬癸為外翁姑，午為子，巳為女，丙火為外孫，寅為伯為兄，卯為叔為弟，甲為姊，乙為妹，辰戌丑未為妻妾。
日乾所克為正妻。如甲乙見土，丙丁見金，戊己見水，庚辛見木，壬癸見火是也。以干之墓神為妾。如甲乙見未，丙丁見戌，庚辛見醜，戊己壬癸見辰是也。
妻前一位為媒人，己為甲妻，則己前庚與申為媒。乙為庚妻，則乙前丙與巳為媒。辛為丙妻，則辛前壬與亥為媒。丁為壬妻，則丁前庚與申為媒。癸為戊妻，則癸前甲與寅為媒也。
日乾所克干神為奴婢。如甲乙日戊己，丙丁日庚辛之類，總之干屬外，支屬內，外翁姑、外甥、奴婢皆以乾言。
媒辰所合為親家。如申為媒，則卯為親家，乙庚合也。巳為媒，則戌為親家，丙辛合也。亥為媒，則未為親家，丁壬合也。寅為媒，則未為親家，甲己合也。
子日見亥，寅日見卯，日辰同氣，為本家人。子見醜，醜見寅為鄰人。
十二支類神不就日乾而言者：
子為子息漁屠兒，醜為賢者又僧尼。
寅婿道士更胥吏，卯術沙門長子宜。
辰為魁卒兇頑惡，巳朋長女為窯皂。
婦人宮女蠶姑午，姑姨舅妹小吉時。
申獵醫巫銀鐵匠，少女婢婦姐從魁。
卒奴吏官僕凶戌，幼子寇盜亥宮推。
凡占動眾，三合為兄弟朋友之眾，同類為眷屬之眾，戌為部領之眾，反吟連茹牽連之眾。
亥中木為功曹太衝之父母，甲中木為兄姊，辰中木為弟妹，未中木為外孫。
寅中火為太乙勝光之父母，丙中火為兄姊，未中火為弟妹，戌中火為外孫。
申中水為登明神後之父母，壬中水為兄姊，醜中水為弟妹，辰中水為外孫。
巳中金為傳送從魁之父母，戊中土為兄姊，醜中土為弟妹，辰未中土為外孫。故曰萬物比類，以觀親疏也。
假令正月甲子日辰時上，是功曹臨未為發用，上克下，與日比，將得天後；傳見從魁，將得勾陳；終於天罡，將得元武。以此占人法，憂外孫，事因婦女鬥訟相傷，終到亡遺偷盜。他仿此。
甲乙日日乾及寅卯發用為己身同類，占寅為兄，卯為弟，寅中甲為姐，辰中乙為妹，亥中甲為伯之兄弟，未中乙為叔之兄弟，子為父，亥為母，亥中壬為伯，醜中癸為叔，申中壬為長姑，辰中癸為小姑，申為祖父，酉為祖母，巳中庚金為伯祖，戌中辛金為叔祖，醜中辛金為祖姑，未墓為妻，辰為繼妻，醜為妾，戊為婢妾，土生庚申金為媒人，午為男，巳為女，寅中火為兄之男女，未中火為弟之男女，戌中火為姐妹之男女，生祖者為曾祖，生曾祖者為之高祖，男生者為孫，孫生者為元孫。
凡十二支中親屬論者不一，姑兩存之。如甲乙日有取子陽水為父，亥陰水為母者，有取子中癸水為母，亥中壬水為父者，餘說類此。
《觀月經》新故卦
凡事知新故，得之變生死。
五陽德自處，
甲丙戊庚壬各以本乾為德，故曰五陽德處也。
五陰德改移。
夫自處德婦從夫，德以陽為正。
甲為己德合，庚與乙為德。丙與辛為宜，丁德配在壬。癸德配在戊，生死後篇推。甲生原在亥，未是死根基。丙生寅上是，死戌是分離。壬壬生傳送，天罡見死悲。庚來生太乙，大吉死無疑。生加日辰上，凡事煥為新。死加日辰上，凡事更無新。
假令甲乙日登明加甲上，為新，故曰煥為新。如今日甲乙小吉加甲，為故。剛日以本干之生為新，死加日辰為故，故曰更無新。
前篇論生死，後法五行中。新來推旺相，
凡事旺相加日是新事也。
休囚死後終。
凡休囚死加日辰是舊事也。
其氣兩相見，新故一半通。
或曰日上旺相氣，辰上休囚死氣，其物新故相半，故名新故一半通也。
傳中先見者，此法續無窮。
凡四課三傳先見者知新故，便以日辰推之，故曰傳中見事續無窮。
《心鏡》
新故陰陽不易分，剛柔異類辨斯文。剛日用陽及有氣，是物裝成不染塵。
剛日用起陽神及有氣神加日上並主生氣，曰物乃是新物。柔日用起陰，及無氣神加日上，並主死氣物，是舊物。
柔須求德看臨日，乙德居庚土是因。大吉臨乾為死舊，天罡加日是生新。
假令乙日是柔，即乙德在庚，生於土，天罡加日上即生新物，大吉臨乾上是死舊物也。
《袖中金》
剛日用起陽及有有氣神加日，並主發物類。柔日用起陰及無氣神加日，並主死物及為舊物。旺相加日辰為生新，囚死加日辰為舊。
拘鈐卦
十雜拘鈐，支干配合色數，以四時休旺斷之。數目顏色言倍者，加一倍也。言進者一十進一百也。
甲子日亥將寅時占
午蛇
卯勾
子白
蛇  陰  後  常
午  酉  申  亥
酉  子  亥  甲
青勾六朱
寅卯辰巳
空丑    午蛇
白子    未貴
亥戌酉申
常元陰後
此午克酉為用，午是九數，酉是六數，色從赤白。春月火相數，宜加倍。甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，巳亥無干四。此一節論走失、遠近、物類多少，依此推之。甲己半青黃，乙庚碧綠竹，丙辛帶赤白，丁壬暗慘黑，戊癸灰黃樣，大幹中洲版本作「天子」十敝居。
酉白子純黑，卯青午赤逐。辰戌丑未黃，寅來緋碧服。申主白黑色，巳上斑點綠。亥來淡淡青，發用為骨肉。先乃窮顏色，次神言數目。正月甲子日，寅時來買卜。勝光加酉支，上下相驅逐。下神本白色，上神赤不黑。上神其數九，下神本管六。六九五十四，地裏宜數足。旺相倍加進，囚死退數目。休者五十里，
囚死者，五十四里之半也。旺相五百四十里。
不離反與覆。賊盜依數推，萬數悉皆卜。六十四卦中，從頭盡檢束。聖人言會者，神仙見骨肉。
午蛇
卯勾
子虎
蛇  陰  後  常
午  酉  申  亥
酉  子  亥  甲
寅卯辰巳
丑    午
子    未
亥戌酉申
《觀月經》始終卦
諸卦推始終，此卦最為良。初傳為始位，末傳是終鄉。始吉兼終吉，萬事太無妨。
初凶末有吉，從空喜並強。
初傳囚死刑害，天空朱雀，是初傳凶。末傳見吉將三合、六合、青龍，主喜事從空而來也。
始吉終不善，先喜後乖張。
初傳見吉將良神，末傳見三刑六害凶神者，主先吉後凶也。
始吉終見破，遇克卻馨香。消息皆如此，論情道理長。
克末破也。
《心鏡》
始終之卦再臨時，神將相傳為正義。始吉終凶終不善，先凶後吉慶相隨。善惡等分無咎舉，首末俱吉福大奇。中末克初無不利，始往克末憂害身。三傳相生萬事成，若或相克為鬼賊。
用神生旺，吉凶為方來，囚死為已往。
《袖中金》
論三傳初中末，即事有創始，在成終，方為始終有全。凡初傳凶，終末吉，能解之。三傳凶，行年吉，能解之。三傳行年盡凶，則凶不可解也。
《曾門》
始之與終，傳自相窮。進退輕重，何喜何怒。始吉終吉，自窮於吉。始凶終凶，自窮於凶。始吉終凶，先吉後凶。始凶終吉，先凶後吉。神將俱和，是為大吉。相克不和，名曰大凶。
《定章》曰：終始即初終二傳，以見吉凶。神將俱和，如子歸母為吉。神將不和，即仇怨為凶也。
