序《大六壬心鏡》 ［唐］徐道符/著
［清］程樹勛/手錄
《大六壬心鏡》八卷，唐不欲子徐道符撰，宋元迄今，壬家奉為土臬，因其擬經作歌，用之無不驗也。然世苦無全本，餘求之十餘年不可得。今年春，壬友呂君漢楓出寫本壬書十數本示餘，《心鏡》其一，私心喜焉。惜轉寫訛誤甚多，適程偉堂先生過舍縱談壬術，亦以未觀《心鏡》全書為恨。自謂曾客維揚，於《通神集》集出一冊，又未知有遺漏與誤摘他文否。餘以呂君抄本質之，程君雀躍後，即以其所集本與餘校對，其本頗善，足以訂正原文。然首例起九歌，非徐君之文，又《月將起例》、《十干課起例》、《天將順逆》三歌，茲本無，未敢定為《心鏡》。又《天將旦暮起例》一歌，茲載在《雜將門》之首；又《占怪?六丁歌》是他書而誤採入；兵占一門，全未集入。程君語餘依其序而複以臆裒輯。《序》未言及兵占，故遺漏誤入不免也。餘對校一過程本，郇應清注與《心鏡》原本多同。余曾抄有明徐華胥子《六壬入式》一書，所引多《心鏡》之注，間採其歌訣，故知之昭然者依正之；未審者應稱郇注，附各條下，不分注；歌中其他書，足發明《心鏡者》者，如郇注例；鄙見則以「愚按」二字別之，俾不混原注也；至兵占門，則以《六壬兵機三十占》校之，並採其注，亦如郇注例；又後附《渡河涉水》等四歌，則是餘之管見。按徐君擬經作歌，複以經自注于歌下，使後學易於誦記而易曉文義，故注中多稱「經云」。其卷數篇次，悉依舊觀。古書無刻本，其制如今手卷，故曰卷一、卷二，書少而卷多，若書多而卷不，恐不便於展讀也。《通志》、《浙江省書目》皆稱三卷，蓋後人約略分卷數，不足為據，書中之訛錯，十去六七，仍有者俟佼；倘呂程二君又有善本見示，則是書之福，實學者之惠也。
嘉慶十九年，歲在甲戌，孟夏二十二日鄭天民校記
予少喜三式之學，以六壬切於日用，尤篤好之。奈資性鈍拙拙，又未得從海內名師游，故望洋竊嘆，數十年茫無端緒也。歲甲戌，予友筱軒張君盛稱程偉堂先生，當世隱君子，談壬式輒奇中，予俛筱軒介紹，得親豐範，先生談數，悉依事闡理，每卜一課，所見之象苟於事無所當從，不略生枝節，於切中其事之理，罔弗反覆，詳究一過，一一符合。予信先生學問之深，不能不疑先生有獨得之奇也。先生言壬式之書，詭僻之說，訖無一驗，抑或同此一門，臚列數解，亦無所取。今年春，出手錄《心鏡》見示，予受而卒業，深服先生搜索之苦心，注釋之確當，可謂度盡金針矣。因勸付之剞劂，以公同好。夫以先生學貫天人，令早年蜚聲藝苑，功業自必爛然。然與予南北各天，何從親質？今先生名場念絕，又久客邗江，予得時時過從，析疑問難，豈非幸耶：茲既喜《心鏡》之得窺全豹，並喜先生之相指引，似有前緣也。爰為序。
嘉慶二十二年季春穀旦，江都後學張維楨題於石蘿山房
餘少時肄業於金華，伯兄屏山雅好六城，購得《指南》一書，而不能盡解。業師家寄巢先生因出《六壬通神集》，兩相討論，其書題曰「邵康節先生撰，堯都郇應清注。」實則《心鏡》內雜占歌訣，不知何人手錄而托名邵子焉。按鄭樵《通知》所載，有《心鏡歌》三卷，《心鏡拾遺》一卷，《六經歌》一卷，皆為徐道符撰。據《心鏡?自序》，知為詔肅宗時人，乃《唐志》又未載入，宋人凌福之稱其擬經作歌，名曰《心鏡》，乃假令諸例占法，以証三經，使人昭然易曉。先是，嘉佑年間，有元軫者，為仁宗占邊事，明引《心鏡》云：「游都量相干支畏，賊勢憑凌難守持。」建炎年間，有邵彥和者，為伊妻占病，明引《心鏡》云：「受氣於秋何以決，妻在子兮夫立申。」今《心鏡》中實皆有此歌句，則書出道符當無可疑，殆書成於唐，而盛行於宋也。曩見浙江所進書目，載有此書三卷，然則歷年雖久，全部尚未遺亡。余游歷蘇杭，遍求肆中，渺不可得，僅於家鵬南裁定本內，見《心鏡自序》一篇及各門歌訣。然支離龐雜，難以校讐，至於《集粹》、《銀河棹》諸書，間雜載其雜占之歌，而其餘不錄。郭禦青《大全》內又獨採其卦象並神將之歌，而盡棄其雜占。且豕亥魯魚，各本皆不一而足。惟少時所見《能神集》歌與注，頗稱完善，當日因習舉子業，未及鈔竟而罷，後伯兄遠宦雲南，業師又歌梁木，餘則息影衡門，盤飧苜蓿。庚戌癸丑雖一再往金華，而有事系心，未遑及此。迨乙丑初冬，重往訪於其家，始知此書久遭鼠損，不勝惋惜，猶幸往年予所抄者尚存別駕陳公寓內，乃於己巳年冬歸而往取之，然校原書不過五分之有三耳。比年作客維揚，恆多暇日，嘗臚列六壬各書，互相參考，見《心鏡》措辭簡要，顯而易知，爰將各本中歌訣裒而抄之，因無原目，不能如舊編次，僅以意為先後，並歸一冊，以便誦讀，尚有遺珠，當俟補也。嗚呼！予之重於金華訪求也，於今已八年，家居聞人有善本，輒懷餅以就抄，初不憚其寒暑也，於今或十九年，或二十三年，當其負笈從師，塤篪  吹和，一簾花影，半夜書聲，則已三十五年矣。韶華不再，歲月如流，因輯此書，追思曩昔，使余何以為情也？
嘉慶壬申正月念四日偉堂程樹勛自識
此餘五年前裒集《心鏡而記也，今年四月，余友鄭休功先生以所校《心鏡》全本寄予，為之捧誦數過，既喜慰予飢渴，又喜考校精詳，爰以一月之功抄畢，而仍錄此記於後者，以見予之雅慕是書匪朝夕。往年求全本而不得，未免零星補湊，蕭艾雜採，可笑人也。丙子夏五又記。
此抄固照鄭君原本，而微不同者，亦有三焉，鄭君以郇注並入式等注，匯錄於歌訣之後，不混原注，此法甚善。餘歷不便檢閱，仍分錄於各歌句之下，然恐其混原注，故以圈隔之，此其一也。
鄭君原本凡出鄭君之意者，皆錄「愚按」，今歸於手錄，理合改為「鄭按」，至出餘之一知半解，則直書賤名焉，此其二也。
行人一門，郇注與入式皆失歌中本旨，今餘引《龍首經》注之，似較二書為確。兵占一門，餘昔未集，今鄭君以《兵機三十占》校之，並採其注予又兼採刊本中《百煉金》之注，其《不可用日章》照刊本大全增入四句，此其三也。
往年聞得某公有《心鏡》一書，注釋最為淵博，從其借觀而竟不可，作廢既得此本，可以無求於彼矣，某公之與鄭君吝不吝何如也？六月初三又書。
《大六壬心鏡目》錄
卷一
釋課元微門
克賊第一 比用第二 涉害第三 遙克第四 昴星第五 別責第六 伏吟第七 返吟第八 八專第九
宗首九科門
元首卦 重審卦 知一卦 見機卦 蒿矢卦彈射附 虎視卦 信任卦 無依卦 幃簿不修卦
淫泆門
蕪淫卦 泆女卦
卷二
新孕門
元胎卦 旺孕卦 德孕卦
隱匿門
三交卦 斬關卦游子卦 閉口卦 刑德卦
乖別門
解離卦 亂首卦 無祿卦 絕嗣卦 孤辰寡宿卦 龍戰卦 勵德卦 贅婿卦 物氣卦 新故卦 八迍五福卦 始終卦
十雜卦
甲己卦 乙庚卦 丙辛卦 丁壬卦 戊癸卦 炎上卦 曲直卦 稼穡卦 從革卦 潤下卦
卷三
凶否門
九醜卦 二煩卦 天禍卦 天寇卦 天網卦 天獄卦 死奇卦 魄化卦 三陰卦 飛魂卦 喪門卦 伏殃卦 天羅地網卦
吉泰門
三光卦 三陽卦 三奇卦 六儀卦 富貴卦 官爵卦 高蓋乘軒卦 斫輪卦 鑄印卦 龍德卦
卷四
雜神門
登明亥神 河魁戌神 從魁酉神 傳送申神 小吉未神 勝光午神 太乙巳神 天罡辰神 太衝卯神 功曹寅神大吉丑神 神後子神
雜將門
貴人旦暮 天乙貴人己丑土將 前一螣蛇丁巳火將 前二朱雀丙午火將 前三六合乙卯木將，前四勾陳戊辰土將，前五青龍甲寅木將 後一天後壬子水將後二太陰辛酉金將 後三元武癸亥水將 後四太常己未土將 後五白虎庚申金將 後六天空戊戌土將 十二天將發用日乾來意訣 十二天官雜主吉凶
三宮時門
絳宮時 明堂時 玉堂時 斗孟 斗仲 斗季
卷五
占宅門
占家宅 占遷移入宅 占分宅共住 占宅有鬼神否
修造門
歲月所忌 推月龍
黃黑道門
推黃道方 黃道所在 修黃道所主 推黑道方 犯黑道所主 禳犯黑道
婚姻門
求婚成否 擇婦所居方 占女邪正 占女妍醜 占婦人入門後吉凶
產育門
占母子吉凶 占懷孕生時 產遲速 產婦所向吉凶方
田蠶門
占種田 占養蠶
卷六
商賈門
占宜販何物 占往何方吉 賣物獲否
假借門
假借人物
奴婢門
占六畜 占畜病 占求失畜
官職門
求官占遂否 占辨文武官 占擇日上官 在任逢差使
凶盜門
占逃亡 課逃時 占盜賊 占窩家 占疑何人為盜 占同居人何人為賊
官訟門
尊卑勝負 憂系出獄否 占罪輕重 占何罪
卷七
疾病門
占疾病生死 重詳害氣 病形狀 何魁祟 又傳論長生 占求醫藥 辨瘥期
行人門
行人歸期 不知存亡遠近 推將軍法 近出何時歸 又來期遲速 定行止及水路安危
天時門
占天晴否 占天雨否 占水漲退
雜課門
該 見否 期人來會 在客憂家 主人好惡 客寄物可納否 謁貴人或 所求 人情虛實 占酒有無 漁獵得否 怪異 博戲
卷八
兵占門
出軍擇日 不可用日 野宿安營 行擇吉道 察賊所在 疑賊前後 疑有伏兵 抽軍避寇 遙望人來不擇善惡 度關覘賊 恐賊來否 聞賊去未審突圍出處 今日戰敵 欲戰審刑害 定勝負
今附
渡河涉水 覓水求糧 藏形遁跡 六十花甲納音
大六壬心鏡序
昔軒轅黃帝，元女降斯神式，往授三篇，既獲之，藏之於金櫃計二卷，後賢鷺起，穿鑿著述漸多。如《靈轄》、《神樞》、《連珠式》、《花瓶記》、《元女青華》、《璧玉》、《龍首》、《金匱》、《雕科》，殊途同歸，術繁難究。予不揣固陋，遍求眾賢奧旨，編次雜占，刪定文理，計備格一百八十一篇，分為八卷，排門定類，條節昭然。若能明此於心，射彼吉凶如鏡，故以「心鏡」為號，將閱同人耳。
大唐者符歲首，不欲子東海徐元道符自序
鄭按：原本道符上有元字，疑是道符之名，道符或其字歟？然才諸書，無稱徐元者，即《神定》所引亦稱道符，茲未敢刪，存之以俟博覽之君子定焉。
偉堂按：程鵬南裁定本，明題者元，此呂君漢楓所得之本則題者符，一為肅宗年號，一為僖宗年號，相距一百十六年參，乃浙江所進之本又云宋徐疲乏符撰，殆傳抄之誤歟？
