釋課元微門
克賊第一
四課之中一克下，便是初傳立用神經云：「比言者，又謂之神次也。」鄭按：注「經云」，不知出何經，今仍之下注，無此二字，亦不補。上下相參而克賊鄭按：六壬之式作克下，又逢賊上至，取其賊上作初因經云：「上克下名曰克下，克上名曰賊。」獨有一上克下，便是用神。如又有下賊，即無取上克，便取下賊上為用也。「下克上名曰賊」六字，偉堂據《神樞經》補。鄭按：因者，因安裝本位上神為中傳，因中本位上神為末傳。
比用第二
二三或四交相克經云：「或有二上、三上、四上克下者，或有二下、三下、四下賊上者，或二上克下，或二下賊上，三上克下，或三下賊上者，皆取今日比者為用。」，擇其比者作均分經云：「擇其今日比者，陽日以陽神為比，陰日以陰神為比。集之以類兮系之以均。」。常將天日比神用，陽日用陽陰同陰此二句鄭據二式補入。
涉害第三
或有俱比俱不比經云：「今日有二陰神俱比俱不比，又有二陽神俱比俱不比。」，涉害最深為用始經：「以其受克、克害日最深者用之。」。有時涉害比相似，剛看日上柔支起經：「涉害複等，剛日以日上，柔日以辰上為用。」。從此即便是三傳，學者求之須達理。
遙克第四
陰陽上下無相克一作「四課之中」，其中擇取遙相賊。賊日之神為用神，棄日之克切須知經云：「四課一神賊今日乾，今日幹複克四課一神，即取賊今日之神為用，被今日所克之神勿用也」。如無克賊於今日，被日克神方用之經云：「四課中無神克今日，好取今日遙克之神為用也」。或有日克於兩神，複有兩神來賊日經云：「日遙克神名克，神遙克日名賊」。看其比者用為良比與不比者，依前篇，依此課之情不失。
昴星第五
四課又無遙相克，當須仰觀伏昴星。剛看酉上為初用，柔視從魁何處停經云：「剛日仰視酉上神為用，柔日年從魁所臨神為用」。假若從魁臨亥地，用神當即是登明。中末乃附日辰上，剛日先辰後日雲經云：「剛日以辰上神為中傳，日上神為末傳」。柔日先日後辰上經云：「柔日以日上神為中傳，辰上神為末傳」，虎視如何不免驚？
別責第六
四課不全三課備日辰上下只有三課，無克無遙別責例。剛日乾合為初用剛日乾合為用，柔日支辰三合位柔日支三合為用。皆以天上作初傳干支合處神為用，陰陽中末干中寄中末二傳皆在日上也。剛三柔六共九課辛丑、辛未各有兩課，丙辰、戊午、戊辰、丁酉、辛酉各有一課，此課先賢俱總秘。
陽日例：假令八月戊午日卯時，戊課在巳，勝光加巳為日之陽神，第一課火土無克；小吉加午為日之陰神，第二課土火無克；小吉加午為辰之陽神，第三課土火無克；傳送加未為辰之陰神，第四課金土無克。四課不備，上下無克，又無遙克、遙相賊，以日乾合為用。戊與癸合，癸課在丑，丑上功曹為初傳，中末歸於日上，是寅午午為三傳。
陰日例：假令正月辛丑日申將，辛課在戌，大吉加戌為日上陽神第一課土金無克；天罡加丑為日之陰神第二課，土土無克；辰之陽神第三課同，；小吉加辰為辰之陰神第四課，土土無克，四課不備，上下無克，又無遙克賊，當取日支三合，巳丑為支合，太乙加寅為初傳，中末歸於日上，即巳丑丑為三傳矣。
伏吟第七三首
伏吟之卦見相克，便以克處為用神。或視課中無克者，剛看日上柔取辰經云：「剛日日 上神為用，柔日辰上神為用」。迤邐刑之作中末，合肥市此《玉歷識其真》四經云：「先刑後衝為傳。《格合》、《玉歷》並迤邐相刑」。若也用神當自刑，次傳還與日辰並。次傳刑取將為末，如此課之占有靈。次傳更複自刑者，從此衝取末為真。
且如乙丑日天罡經云：「乙丑日用天罡加乙，下賊上為用。天罡神自刑，緣在日上，即不得言。陰值自刑，以辰上為初傳，所以卻來辰上將大吉為次傳，醜刑戌，河魁為末傳。」，天罡自刑將比方故舉此日比方其類。因何大吉將為次，刑取天魁為末場舉問。乙木為緣下賊上，所以次傳居丑鄉。餘即自刑陰日早，陽日次傳辰上張此問答解在前篇。
返吟第八
返吟課得有相克，比與涉害為用之。次傳還與初神對，末將卻來初上居言來去相衝，末傳在初上。來去相衝初共末，此卦通靈決不虛。假令辛巳遇返吟，太乙加亥作初傳。衝著登明為次將，末處還衝太乙言經云：「先刑後衝以為末，不言來去相衝。但以《玉歷》言。」。返吟何課無相克？惟有陰柔六個神。六個陰柔何日是？丑未配於丁己辛丁丑、丁未、己丑、己未、辛丑、辛未，此六日也。。須以辰衝井欄射，受敵上頭為用真丑日衝巳，未日衝亥。立用對衝作傳將立用神對衝，亦如上對衝法，傳將所刑為末神終是刑也。
八專第九
八專之課號蕪淫丁未、癸丑、甲寅、己未、庚申，皆兩課也，有克比並涉害深即不取遙克。無克須當逆順數，數時仍複看陽陰。剛日便從陽順數，柔日還從陰逆行。皆數三神為發用，中末日上合天心四經云：「剛日從日上順數三神為用，陰日從二課逆尋三神為用，次傳與中傳俱重日上，合天意。有時數到日辰上，三傳飛散莫重臨。正月己未酉時用，此卦占之難可尋獨足課，經云：「假令正月己未日，酉時課從酉逆數到日辰上，三傳飛散，如常課之法，不可重臨在日上。」鄭按，末四句入式作「有時三傳疊日辰，還須飛散莫重臨。假如正月己未酉，常人莫作獨足吟」。
宗首九科門
八局之列，分為九科。每科成一卦，是九科之宗首。此九卦外皆獨類於枝葉也。詳卦名義，六十四卦。
元首卦
四課陰陽一克下，卦名元首是初神。臣忠子孝皆從順，憂喜因男非女人上克下，事因男子起。上即為尊下卑小，斯為正理悉皆真。論官先者當為勝，後到之人理不伸四上克下，利為客。爭訟先起者勝，宜先訴，不宜被告。
鄭按：一上克下名「元首」，一下賊上「名始入」，一上在下又有一下賊上名「重審」，不可不細辨也。一歌云：「一位上克下，元首數為君。一位下克上，始入不忠稱。」又云：「凡四課只有一上克下者，名曰元首數。凡四課只有一下克上者，為始入數。」
重審卦
下之凌上名重審有上克下，有下賊上，當以下賊上為用，子逆臣乖弟不恭。事起女人憂稍重，防奴害主起妻從下賊上名重審，為不順之理。凡事不順。萬般為事皆難順，官病相侵恐複重。論訟對之伸理吉，先訴虛張卻主凶。
知一卦
知一卦何知，陰陽比日宜。事因同灰起，婚嫁失和怡。失物鄰人取，逃亡不遠離。論訟和允好，為事尚狐疑。
見機卦
神有兩比兩不比，上天垂象見人機。涉空發用為初將，作事羈遲多有疑。憂患難消經幾日，占胎傷孕婦忌當時。盜賊不過鄰里起逃良心必隱戚親基。
蒿矢卦彈射卦附
神遙克日名蒿矢，射我雖端當不畏。日遙克神名彈射，縱饒得中定無力鄭按：原本作「還無利。」今據《入式》改。貴人逆轉子不良，天乙順行臣不義。家有賓 來不可容，每憂口舌西南至。
虎視卦
用起昴星名虎視，秋兮在酉知生死。出入關梁日月門，舉動稽留難進止三傳上內有卯酉二字，主凶。剛日出門身不歸，柔日伏匿憂難起柔日防不測災來。女多淫泆問何歷？此地出門難禁止。
信任卦
信任伏吟神，行人立至門。失物家內盜，逃者隱鄉鄰。病合難言語，占胎聾啞人。訪人藏不出，行者卻回輪行人即到，如若不到，即不來也。
無依卦
無依是返吟，逃者遠追尋。合者慶分散，安巢改別林。守官須易位，結友也分襟。臣子俱懷背，夫妻有外心。所為多反複，占病兩般侵。
帷簿不修卦
日值八專惟兩課，陰陽並雜不分明天上一臨地下二神，是謂陰陽並雜。帷簿不修何存禮？夫婦占之總不貞。厭翳私門元武襲天後為厭翳，六合為私門。初傳乘此二將更重。見元武主淫泆也。嫂通於叔妹淫兄。人間密事真難測，元女留經鑒此情《元女經》云：「此卦陰陽不分，凡得此卦者，天將得元武、六合、太陰，皆主不正。
淫泆門
蕪淫卦
陰陽不備是蕪淫經云：「蕪淫之卦，奸生其中。」，夫婦奸邪有外心。二女爭男陽不足，兩男共女保單陰。上之克下言夫過，反此誠為婦不仁。陽即不將陰處合，陰來陽處畏刑臨日為陽，為夫；辰為陰噗婦。要知起例看正月，甲子時加卯課尋。甲上天魁子傳送，甲夫陽也子妻陰。甲將就子憂申克甲將就子，為畏傳送金，子近甲兮魁必侵子是水來就甲，怕天魁土克之 。支干上神交互克，是乖和睦失調琴。妻懷內喜私情有，申子相生水合金子上見申金生水，又三合，主妻與西南方人有情，餘仿此。
泆女卦亦名失友，傳見六合，名曰狡童
天後常為厭翳神，須知六合是私門。二將取名淫泆女，夫妻交失異情恩日夫，支妻。欲知男女誰用蕩，更向傳中辨將論。六合好為男誘女，元武女攜男子奔初傳天後，末傳六合，為泆女，主女子淫蕩。若安裝傳六合，末傳天後，為狡童，主狂且誘女子也。
