新孕門
元胎卦
三傳俱孟是元胎，五行生處主嬰孩。所占百事皆新意，或卜懷胎結偶來一作「結偶胎。「木生亥，火生寅，金生巳，水土生在申，俱孟，是五行生處應。此卦主結胎及結婚姻事也。
旺孕卦
夫婦行年旺相神，異方三合類同群。春占有孕在何處？妻午夫年立在寅假如春占，木旺火相，且如夫年三十七，行年立寅；妻年二十七，立午，故云旺相神。寅在東方，午在南方，寅與午為三合，故云異方三合類同群。寅午戌俱火，故云同類也。受氣於秋何以決？妻在子兮夫立申或秋占，金旺水相，申子辰三合水局，亦是。他局仿此。此類悉皆三合論，欲求他卦自區分。
德孕卦
德孕行年課十干，還如甲己例同攢。夫年立甲妻居己，孕即靈胎貴複安。乙將庚會丙辛合甲合己，乙合好為人師，丙合辛，丁合壬，戊合癸。如夫年立庚，妻年立乙。有如此例。皆主福德之胎，大吉也，受氣妻年上是端。年上有神須覓取，日月時皆遞互看假令夫年三十九歲，立甲子，甲德自處；妻年二十四歲立己亥，己德在甲，是夫年立甲，妻年立己。雙如正月甲子日巳時占，功曹為用，將得天後，次傳青龍，終得天後，始終有慶。妻年立亥上，得太乙，屬火，愛氣於功曹。畫龍點睛月功曹是木，受氣於登明。登明是壬，受氣於傳送申金。法當正月壬日申時受胎。假令夫年三十九，立甲辰，妻年三十四，立己亥。日在甲，是夫年立甲，妻年立己。假令正月甲子日巳時占孕，妻年上見太乙，火生於寅，寅是正月建屬木，木生在亥；亥即壬，即是壬日，壬屬水，水生在申，好是壬日申時受氣。如年上見勝光，二月己日戌時見傳送，四月申日亥時見從魁，五月乙日子時此皆看妻年上神，遞相傳，看其月日時也。生時亦是妻年上取天將決之。假令年上見登明，好五月丙日申時生，見神後二月丁日酉時生，見大吉正月戊日戌時生，餘皆仿此。
隱匿門
三交卦
昴宿房星加日辰，太陰六合又駢臻。今日複當逢子午，三傳四仲類相因三傳得子午卯酉，更見太陰，或見六合，為三交，主避匿。三交家匿奸私客，不是自逃將避迍。螣蛇放火勾陳門，武盜虎傷曾殺人三傳俱仲為三交，四仲日以仲國用，一交；仲時，四仲加用，二交；上更雀合陰後，三交。《神定經》曰：「卯酉加日辰為一交，六合或太陰二交，用起其中為三交。」又曰：「四仲發用為一交，未臨四仲為二交，傳中四仲為三交。」
斬關卦
日辰上見魁罡立天罡河魁加日辰上者是，此卦名為是斬關。前翳神光參玉女四傳中有天乙為神光，有今旬六甲為玉女，天梁地戶太陰間四功曹為天梁，太陰為地戶。更有青龍並六合，勿用差人捕此奸天魁為天關，功曹為天梁，六合為天門，此三天俱動，逃者不可尋。蓋天乙神光引道，六丁玉婦來扶，青龍飛螣萬里，太陰地戶閉形。凡占逃亡遇此卦，不能捕。此逃者之福也。六丁，甲子旬中丁卯，甲戌旬中丁丑，甲申旬中丁亥，甲午旬中丁酉，甲辰旬中丁未，甲寅旬中丁巳是也。
游子卦
四季三傳有六丁，不然天馬又相拜。占身欲出名游子傳得四季，內有旬丁並天馬者，為游子卦。其人若不遠行，必欲逃良心。傳出陽者，必欲遠行；傳入陰者，將欲伏藏。偉堂按：《通龜》云：「傳出陽神欲 遠行，初未中戌之類；傳入陰神欲 私歸，初戌中未之灰。」《訂訛》則云：『未戌丑為陰傳陽，穀在家遠出；丑戌未為陽傳陰，穀在外私歸。「，逃者天涯地解尋見天馬為地角卦。乙巳午時三月課，用神小吉未為丁乙巳是甲辰旬，小吉丁未是也。中見天魁是天馬天馬正月起午，順行六陽神，終於大吉例斯成大吉丑並季神。若值墓神並殺害，恐有冤家來逼刑若今日之墓神與四殺並，即名五墓四煞卦。占主不可遠行，行逢凶禍，或主病訟相纏。
閉口卦
陽神作元武，度四是終陰陽神者，六甲旬首；陰神者，六甲旬是登明。是寅之末逆數四神，故曰度四。此名閉口卦，逃者遠追尋。亡人隨武匿，盜賊往終擒捕逃在元武方，捉盜在陰神方。順行陽數起，逆行陰所臨天乙逆行在元武陰。婢走求陽處，奴逃須責陰婢走求陽元武，奴走求陰元武。婢走就奴，故求陽，是婢藏家。奴走就婢，故求陰，陰是奴藏處。
刑德卦
刑德追亡好惡分，德在日兮刑在辰。陰德從陽陽自處，乙日逢庚訪好人。辛居丙上丁壬位，癸向戊兮求見真。
甲德在甲，己德亦在甲；庚德在庚，乙德亦在庚，故云「陰從陽，陽自處。」陽者，干合也。甲己合，乙庚合，丙辛合，丁壬合，戊癸合。六合也。甲寅日追逃，好人在甲地，己日亦在甲地。
寅午戌兮刑在火，
寅刑巳，戌刑未，午自刑，皆是南方，故曰在火。
申子辰兮在木林。
申刑寅，子刑卯，辰自刑，東方木也，故曰在木林。
巳酉醜兮皆仿此，
巳刑申，酉自刑，醜刑戌，皆在西方金。亥卯未日在北方，亥自刑，子刑卯，未刑丑，故在北方。
賊盜逃良心不妄陳。或有德刑同一位，忍受賤皆於彼隱身。
占逃亡，君子責德，小人責刑。若遇德刑同位，良賤必皆隱身於其方也。
德若勝刑尋易獲，刑如勝德捉無因。
乖別門
解離卦
解離之卦在行年，先須察地後觀天。夫妻終始互相克，二月寅時卦請占。妻年立子夫年午此先視地行年，天地盤中仔細研神後子是妻之行年，勝光午是夫之行年。午上功曹子傳送夫年午上見功曹，妻年子上見傳送，遞相殘賊豈安然？本來子水先傷午子水克午火，正克也，上有申憂午火燃子上申金，又被夫年上午火克。午得功曹被申克，此為終始互相煎傳送金又克午上功曹木，故主始終相殘害。金盆覆水皆斯類，玉軫音悲劇可憐。
亂首卦
日往加辰辰克日，發用當為亂首名日為尊，辰為卑，尊就卑被卑克，故曰亂首。臣犯君兮子害父，妻背夫兮弟犯兄。奴婢不從主委任，將軍出塞憤其兵。日為尊長辰卑小，犯上之時忌此刑。正月酉時庚午日，傳送初傳午克庚。略舉一隅須自識，餘皆仿此例分明。
無祿卦
四課上神俱克下，法式嚴時不可論四課上克下，即法令嚴加，有冤屈不得申雪。臣子憂殃從此起，無祿如何獨處尊？古人孤老誰扶持？空室無人豈得存？官門有小竟當罪，對者多應理不伸。
絕嗣卦
四課下神俱賊上，絕嗣如何保二親？妻背夫兮奴背主，子弒父兮臣弒君。占孕常憂刑害子，定是孤煢失業人。論訟對之忌先起，卻被他番難雪伸他番者，難雪隱，先起失理也。
孤辰寡宿卦
居天寡宿地孤辰，發用當知六甲旬。欲識空亡何宿是，甲戌旬中用酉申如甲戌旬中，胃昴畢觜參是為寡宿，是居天也。申酉為孤辰，是在地也。占人孤獨離桑梓，財物虛無伴不親。官位遇之宜改動，出行防盜擬侵人一作「出行訪謁無親人」。所聞百事皆非實，疾病遭官不害身久病亦畏空亡也。甲戌旬中，申酉空 亡，餘五旬仿此。
龍戰卦
龍戰元黃二八門，春生秋殺決於分二月建卯生萬物，八月建酉殺萬一物。卯日出門，酉日入門。但遇卯酉日占事，或用神立卯酉上，或人行年立卯酉上，即應此卦。燕去燕來離會兆，雷收雷發見潛因二月元鳥至，以相來；八月元鳥歸，以相離。二月雷發聲，龍見。八月雷收聲，龍潛。此歷離會隱見之兆也。如今卯酉日占事，行年用起立斯辰。刑德兩途俱合此二月春分生萬物，主德，複有殺氣盜刑而榆葉落。八月秋分殺萬物，主刑，複有德氣盜施而蒜麥生。故云「刑德兩途俱俁此」，出南入北忌曹迍。行人進退心疑惑，兄弟乖張妻不親。
勵德卦
勵德陰陽何以分，卯酉將為日月門。天乙此時俱上立天乙立卯酉上是也，貴賤尊卑位各陳尊卑以陳，貴賤位矣。陰者，是日辰之陰，乃是第二課、第四課，屬卑下，不可妄居貴人前，必黜退。陽者，是日辰之陽，乃是第一課、第三課，屬尊，不合居貴人之後，必遷進。餘者仿此。陰立在前陽處後，大吏升遷小吏迍。庶人身宅憂移動，魂夢非安謝土神二八月是祭社之月，故主謝土神。
贅婿卦
贅婿日乾加克辰，辰來加日制其身今日乾加克支辰，或支辰加日被克為用，卑被尊制，故不由自用也。原作「尊被卑制」，今據許本改。如婿寄在妻家住偉堂按：此句是日乾加支克支者，若嫁拎男適就人偉堂按：此句是支辰加日被克者。意欲所為全不肯，心懷不願抑今云郭本「今」作「勒」。凶災吉慶皆主內，故以天官決事因偉堂按：原本「天官」作「天干」，今據郭本改。
物氣卦
用神與日類須詳，物氣分明辨否臧立用神與日有族類。甲乙初傳水為氣甲乙日用德，用水神，為有氣，木因水生故也，占者當憂父母◎。若見木神為兄弟，則類之稱事可量。如逢小吉知何類甲乙日屬木，亥卯未合日支，皆今日之族類，鷹雁妻奴及酒羊。亥豬卯圖甲乙類，旺盯為生墓己傷旺相為生物，墓則為死物是也。
新故卦
新故陰陽不易分，剛柔異類辨斯文。剛用陽神及有氣，是物裝成不梁塵剛日用起陽神及有氣神加日上，主生氣物及新物。用起陰神及無氣神加日上，是無氣物，乃是故物，餘仿此。柔須求德加臨日，乙德成庚是土因。大吉臨乾為死舊，天罡加日是生新假令乙丑日是柔日，乙德在庚；金生於土，天罡小吉加日上，即生新物。大吉加日上是故舊物也。
八迍五福卦
八迍五福詳凶吉，以意推之無定神。欲別凶征吉有力原本作「欲知凶征吉有利。」今偉堂據郭本改，不推八五是常文又名三近四吉卦。衝克休囚刑墓殺，惡將都看有幾迍。旺相相生吉神救，又是福之多少均。福利多時災漸退，病愈遭官理得伸五福者，個如用起死墓氣，終量相氣，為一福。子母相生，為二福。日上見螣蛇，辰上見元武，為三福。金神三殺救之為四福。癸德在戊，戊寄在丙來為今日中傳，為五福也。八迍者，假如正月癸酉日午時，小吉加寅發用，春土死，用向死氣，為一迍。未土臨寅木，旺氣所勝，為二迍。甲木墓於未，仰見丘，未土畏木俯見仇，為三迍。將得朱雀，為四迍。朱雀與刑合，為五迍。中傳神後水下賊上，為六迍。又乘白虎與墳墓災殺並，為七迍。午加癸上乘元武兇將，下賊上，為八迍也。
始終卦
始終之卦在臨時，神將相傳仔細思。先吉後凶終不吉，先凶後吉慶相隨。善惡等分無咎譽，首末俱臧福大奇終來克始，吉無不利。始往克終，憂身害己。三傳相生，萬事盡成。忽若相克，為鬼為賊，用神生死吉凶，旺相為方來，囚死為已往。
十雜卦
甲己卦
戊己中央忌木刑，己來妻合甲歡情。六月己懷歸奉戊，果實雖然郭帶青六月木死，己土旺仍歸戊，故懷木胎，瓜果熟帶青色也。
乙庚卦
木畏西方庚與辛，甲將乙妹合庚金。春時木旺乙歸本，所以瓊花開綠林甲乙東方木，畏西方庚辛金，甲為兄，乙為妹，嫁與庚為妻，所以乙庚合，至春木旺金死之時，卻還家以應。庚色白，乙懷金胎，卻歸東方色，所以春有白花，以雜青色之中，有金也。木青金白，所以瓊花開綠林。
丁壬卦
南方火畏北方水，故將丁妹配於壬。夏旺丁來歸應丙，桑椹熟時當紫青夏丁火懷水胎歸丙火，水黑火赤黑相雜成紫，故桑椹紫也。
戊癸卦
北方水怯中央土，癸戊親情偶室房。立冬水旺癸還舍，土孕和凝殺草黃立冬嚴寒殺草有土色，故色黃也。
曲直卦
曲直東方是木行，三傳亥卯未相並。占人桴筏並栽木，病者因風致有縈木生亥旺卯墓未，三傳俱木，主木氣之事，木主風也。
稼穡卦
戊己占時用土神戊己日三傳辰戌丑未是也，三傳四季合斯名。呼為稼穡緣從土，築室開田墓宅因。
從革卦
巳酉丑是從革卦，兵革相持位屬金。改故入新多別業，病傷筋骨肺勞侵。
潤下卦
立用傳中申子辰，卦名潤下水之因。占者多因溝澗意，不然舟楫網魚鱗。占胎是女良非謬，疾病為殃謝水神。
