凶否門
九醜卦
乙戊己辛壬五日此五乾為日也，四仲相並九醜神子午卯酉四支與五乾相合為九醜，乃乙卯、己卯、辛卯、乙酉、己酉、辛酉、戊子、壬子、戊午、壬午十日也。此十日遇大吉加在支辰上，為九醜卦。大吉臨在支辰上，值此凶災將及人。大小二時相濟會大時，正月在卯順行十二宮；小時，正月起卯逆行四仲，剛日男凶柔女迍。重陽害父重陰母剛日日辰在天乙前，為重陽，主害父。柔日辰在天乙後，為重陰，主害母，測以天官決事因大吉與朱雀會，主官事口舌；元武主失財物，或妖淫；勾陳主鬥訟；白虎主疾病死亡。皆以天官決事。不但納妻並嫁女，最忌游行及出軍。
二煩卦
日月宿行臨四仲，四宿加仲為天煩，月宿加仲為地煩。日宿者，月將是也。月宿者，太陰度四正是也。正月室，二月奎，三月胃，四月畢，五月參，六月鬼，七月張，八月角，九月氐，十月心，十一月斗，十二月虛。每月初一日移宿起，加值奎井張翼氐宿，皆留一日，數盡即知月宿所在也。如正月十五日之月宿，先從室數起，便知是星宿。星宿在午宮，午若加仲發用，便是地煩卦也。起月宿歌曰：「正月起室二硅游，三胃四畢五參頭。六魁七張八角數，九氐十心數順求。子牛丑虛加月宿，奎井張翼氐重留。室壁奎奎婁昴胃昴，畢觜參井井鬼柳。星張張翼翼軫角，亢氐氐房心尾箕，鬥牛女虛危。」數法周而複始也，此卦名為天地煩。更被斗罡加丑未，複以兼稱名杜傳。男抵日兮女抵月，舉事災殃為汝言。禍散複生歡複怒，仇人和了又成冤。弦望晦朔天煩合，男犯刑傷被吏纏弦望晦朔為四正日，男行年抵日宿，主被吏執也。子午卯酉地煩會，女主血光有迍邅子午卯酉四仲日，女行年抵月宿，主有血光之災。二煩卦主盜賊，不利出行。
天禍課
四立日占為百事，切忌干臨向絕神四立日：立春、立夏、立秋、立冬。四立前一日為四絕神，凡四立日占得今日干支臨昨日干支，為天禍課。遇此名為天禍卦，天咎之災四五旬四五旬者，經云：「禍不出一節，應一百四十五日內也。」今日立春當乙酉，昨暮冬窮是甲申。假合乙酉戌時課，乙干臨甲害凌人。欲 知禍患緣何起，以將推之決事因。白虎死亡元武盜，官追朱雀鬥勾陳。天空凡事多欺詐，各依天將起邅迍。
天寇卦
陰陽生殺言分至，前之一日是離神陽主生，陰主殺，春分陽氣生在卯，故偷葉落。夏至陰氣生在午，盜殺根本，故蘭菊生萌芽，瓜麥死。秋分陰氣生在酉，故麥瓜生。冬至陽氣生在子，施根本，故蘭菊萌芽動。此四者，名朝氣，不得久立是也。假令春分今日卯，離神昨日乃歸寅。占時月宿居寅上月宿所在，如二煩卦，詳其多少悉殃人。月是積陰為殺氣，離上逢之天寇迍。非但行人去遭劫，凡事經營害及身要知心月狐在卯，危月燕在子，張月鹿在午，畢月烏在酉，遇此乃真月宿也。
天網卦
用起並時同克日，天網四張災禍臨經云：「天網四張，萬物盡傷。」。庚辛占值日中課庚辛日屬金，日中午時屬火，火克金也，火作初傳午克金用神又得火，共時克日，名天網卦。餘仿此。甲乙申時得傳送，他皆仿此例須尋。問其憂事緣何發，消息天官斷客心。
天獄卦
占課用神當死囚其凶一也，仰見其丘其凶二也俯見仇其凶三也。更值斗罡加日本其凶四也，今日生處為日本，四凶天獄是其由。正月乙酉午時課，小吉臨寅故曰丘。春占土死未為墓如春占土死，未是乙木之墓也，土畏於寅又是仇未土被寅木克，小吉與木為仇。乙生於亥將為本乙木生於亥，亥是乙木之父母也，鬥系當防父母憂斗柄指亥，主父母憂。臨仲己身兄弟患斗柄指仲，主兄弟憂，加季兒孫妻妾愁斗柄指季，主兒孫妻妾憂。加仲是加卯也。加季是加未也。亥卯未是木之位也。登明小吉斯為例，如火如木忌逢秋秋木死火囚，夏金死水囚，冬火死土囚，各按四季發用而推之。行人不可此時出，百事能知則免憂。
死奇卦
天有三奇日月星，日為福德月為刑月宿在天罡之宮而發用為死奇卦。言三光皆靈奇也。日為福德者，日出則奸盜止，鬼神藏，惡煞伏，病者愈，故為福也。月為刑者，月乃夜曜，則奸盜不止，魁神不藏，惡煞不伏，病則殃，故為刑也。星為死奇者，謂北斗也。星斗之光，不及日月之輝，故處幽暗之中，不惟奸盜為害，又是指揮之曜，生死莫不從也，故曰死奇。如加孟主憂父母，加仲主己身及兄弟，加季子孫妻妾奴僕。星是死奇為北斗，更互加之各有靈更斗加孟仲季，假令今日丙丁，斗加寅憂父母，加午仲憂兄弟，加盛開季憂妻子奴婢。寅是火生，午是火旺，戌是火墓，他皆仿此而推之是也。加孟所生憂父母，臨仲為身及兄弟。季上見之妻與子，看其臧否與誰並。看是何奇，又加何位，即可知之。日主旬中辰月裏死奇加日吉凶在旬內，加辰吉凶在月內，歲上一年之內程加太歲吉凶在今年內也。星月奇臨主死患星奇加，主死；月奇加，主患，其中日照免災傾星月二奇別主凶惡，或日辰太歲上有日奇，則星月不能為殃。蓋日出則星月沒故耳。日奇者，日宿也。月奇者，月宿也。所以如二煩卦。
魄化卦
白虎西方本屬金，性威刑煞忌加臨西方屬金，其蟲毛，毛蟲虎也。金色白，主刑煞，性威猛食人也。若與死神相會合，日辰年上見災迍。遇此即為魂魄化，縱教無病也昏沉。二月寅時甲戌日，勝光為虎是其陰甲上天魁，戌上勝光，是甲上之陰神。死神正巳二歸午死神者，正月起巳，二月在午，順行十二辰也，虎怕相兼作害深虎與死神相逼。六月未時壬戌日，天魁為虎又加壬。六月死神來至戌，下逼行年依此尋行年又被逼。賊上為內下為外，陽為男子女為陰。行年若遇魁罡立，身須加害禍相侵用在陽憂男，用在陰憂女。上克下外喪，下賊上內喪。行年在魁罡下，自身喪也。
三陰卦
天乙逆行為不順，元白二神居日前為一陰也。用終囚死又相克立用傳終並休囚死神將，又相克者，為二陰也，時賊行年凶又殘占時克行年為三陰。三陰任爾能行計，卦主精神入墓間。百事盡乖家業散，縱使登科位不遷又云：「日辰見元武為一陰，日辰在天乙後為二陰，神將囚死者為三陰是也。」 。
飛魂卦
游魂來加年日上行年日辰，用起兼之惡將並。便是飛魂魂不定，行逢鬼祟又生驚。若問煞居何處所，順行正月起登明
喪門卦
喪門正月未為之正月未，二月辰，三月丑，四月戌，五月未，六月辰，七月丑，八月戌，九月未，十月辰，十一月丑，十二月戌，四季流行逆數推。用在行年支干上，病人憂死健人衰。白虎若臨凶轉惡，依將言之事莫疑但依將言之事莫疑也。
伏殃卦
天魁常依四仲神，建寅居酉逆相尋天鬼一名伏殃，正月酉，二月午，逆行四仲。凡主伏兵殺傷，或全家病，宜禳禱以除之。行年日上如逢此，殃伏兵傷亂殺人。
天羅地網卦
日前一辰天羅殺，對衝名為地網神。發用行年支干上，官災病厄是其迍如庚日庚課申，則酉為天羅，卯為地網。朱雀火災白虎病，螣蛇憂夢怪驚人。
吉泰門
三光卦
用起日辰俱旺相用神旺相為一光，日辰旺相為二光，傳中複有吉神並為三光也。三光並立無相克，作事多歡病者輕。縱逢凶將無憂患，囚系官災事不停。六月戊寅寅時課，三傳俱旺貴人榮。
三陽卦
天乙順行為正理一陽，日辰有氣複居前日辰有氣在天乙膠為二陽。立用之神兼旺相三陽，三陽吉慶保安然。上下相生神將吉，出行有利職高遷。病解訟伸諸事吉，縱逢凶將亦無愆郭本作「縱逢刑高官厚祿亦無愆。」 。
三奇卦
三奇發用逐旬行，兩處區分共一名一卦有兩般奇，一卦有兩般名。甲午甲申神後是，寅辰二甲在登明。子戌旬中成大吉，不忌殺之並與刑以上一段不忌刑殺。甲日勝光乙日巳，支逆隨行己丑停甲日在午，乙日在巳，從午逆午至丑住，至醜回向未上起庚為奇。庚卻順流奇在未，癸盡天魁總有靈庚日在未，順行癸日到戌。占值兩奇皆喜悅，傳內天官更要精兩奇得一即吉，一卦有兩般奇，旬奇，甲午甲神旬在子，甲寅甲辰旬在亥，甲子甲戌旬在醜。乾奇，甲日在午，乙日在巳，丙日在辰，丁日在卯，戊日在寅，己日在丑，庚日在未，辛日在申，壬日在酉，癸日在戌。
六儀卦
六儀一段居旬首，甲子旬中神後為。更複子當從午配旬儀即旬首；支儀，子日起午，丑日在巳，逆行至丑上得巳是也，逆行相配逐辰移。驅來巳日終於丑，午還居未順求之午日未，未日申，順數行之。用得此神名善卦，又須傳末吉相隨凡用神將得六儀，終傳神將又大吉，乃始終有慶也。支儀，子日在午，丑日在巳，寅日在辰，卯日在卯，辰日在寅，巳日在丑，午日在未，未日在申，申日在酉，酉日在戌，戌日在亥，亥日在子。
富貴卦
天乙加來乘旺相，臨在行年與日辰。發用傳中吉有氣，即是從前富貴人。中遇凶神近榮顯，但看青龍足寶珍末傳吉將，求官顯達也。
官爵卦
印綬兩般俱用見天魁、太常悉為印 綬。又云：天魁為印，太常為綬。上兩般初用，但得其一，亦是吉卦，齊臨甚美，四驛馬因傳內逢四驛馬者，太歲、月建、日辰、行年。假如二月建卯，驛馬在巳，行年立子，驛馬在寅是也。餘仿此。值此名為管爵卦，終吉何憂選不通傳終若得吉神將者，求官入選，遷改並通也？
高蓋乘軒卦
紫微華蓋居神後華蓋星在紫微宮中，子位神後是也，天駟房星是太衝。太衝卯宮有駟房星，又為軒車。馬則勝光正月用勝光午為馬。天馬，正月午順行六陽，六陽行處順中同若傳中見天馬、驛馬者，皆吉卦。高蓋乘軒又騎馬，更得龍常祿位豐凡三傳午卯子，再得天馬，為高蓋乘軒卦。利占功名，傳中見青龍、太常，主官尊祿厚。
斫輪卦
庚辛共處為斤斧二金，卯木音稱立作車。太衝作用來金上，斷削修輪衣紫朱。傳內太常並印綬，六合青龍福慶餘太衝加申金為用，名曰斫輪。斷削之象也，宜占功名，忌空亡。
鑄印卦
天魁是印何為鑄？臨於巳丙冶之名。中有太衝車雙在，鑄印乘軒官爵成。傳中有氣將為速，複雙兼之驛馬並。太陰所主陰私立，天乙順行君令明三傳巳戌卯為鑄印。蓋巳為爐，戌為印，卯為模範故也。傳中又有太陰、六合，神將旺相相生，最宜求官，忌空亡。
龍德卦
太歲今朝作貴人，立用還須月將神。龍德卦宜干祿位，恩賜真官賀聖君太歲作貴人，月將發用，傳終又得吉將良神，官從詔出，亦真官也，大吉。
連珠卦
孟仲季古傳，尊卑位不偏。或是歲月日，累累月相連。皆曰連珠卦，事緒百盈千。凶則災不已，吉則慶纏綿。三傳同一處，謀干利成全。歲月日時建，順帶逆遲延。
