雜神門
登明亥神
音角，正月將，頭，室壁，豬狳熊。
登明天術稟樓台，賊盜傷人幼子哀。獄廁穢豬憂溺死，陰私管鑰召徵來。
水神也，始建征，萬河資始，故曰登明
天柱、，天旦，廁，獄，管鑰，神計，不淨，溺死，天奇，上客，夫人，小兒，徵召，殺賊，傷人，死喪，主豬。
河魁戌神
音商，二月將，足，奎婁，狗豺狼。
河魁印綬吏都官，壘土高墳集眾攢。德合婢奴兼長者，豺狼犬畜悉為歡。
土神也，萬物皆生根本，以類合日，故曰河魁
印綬，奴僕，計都，獄吏，聚眾，長者，壘土，劍並，明水，地戶，兵神，德合，小兒，獄召，城鐘。
從魁酉神
音商，三月將，耳，胃昴結，雞雉鳥。
從魁金玉小刀錢，奴婢私陰近水邊。小麥九江並賞賜，雞禽解散不為緣。
金神也，萬物皆發生長，枝葉莖從根而出，故曰從魁
姨婢，宮女，小麥，神廟，私門，九江，金錢，刀鞘，尾吏，內門，大客，官祿，邊兵，玉匱，水澤，則。
傳送申神
音宮，四月將，筋骨，觜參，猿猴狁
傳送刀兵僧及醫，冤仇道路稅湖池。大麥守城喪碓磨，市賈劫攻田獵師。
金神也，萬一物茂盛於氣，所傳而畢達，故曰傳送
市賈，送遠，獵師，刀兵，大麥，仇怨，死喪，聚眾，刀師，城池，道路，天醫，天魁，湖池，稅買，民人，碓磨，盜賊。
小吉未神
音徵，五月將，井鬼，鷹羊雁
小吉姑姨婚禮儀，酒羊禮祝壽及神祗。白頭翁訟爭婆母，井泉天耳墓風師。
土神也，萬物小成，陰氣始生，以奉陽，故曰小吉也
五味，姑嫂，主保，酒食，天乙，酒舍，天耳，風師，天井，公訟，婚姻，鉤鉅，塚墓，魁道，祈祝壽，家鬼，老婦，白頭翁。
勝光午神
音商，六月將，目，柳星張，獐馬鹿
且光宮女信誠妃，善士通傳驚懼遺。土公田宅巫天目，使君亭長巷兵持。
火神也，萬一物長大，其根本愈於所在，故曰勝光
小豆，田宅，賊兵，道路，驚恐，口舌，婦女，巷路，土公，信誠，善人，使君，亭長，天目，長，左。
太乙巳神
音角，七月將，翼軫，蛇蚓蟬
太乙蟬鳴蟲解散，賓姑罵詈弩喪車。賞賜灶爐管鑰等，橫禍非災吊客蛇。
火神也，萬物畢秀，生穗結實，故曰太乙
罵詈，非禍，姑，賞賜，關鑰，太乙，木公，賓客，解散，歌兒，灶，死喪。
天罡辰神
音宮，八月將，胸，角亢，蛇龍蟲
天罡本是魚龍物，欺詐網羅為惡人。戰鬥陂池二千石，虞官左目宰傷神。
土神也，萬物關固根條，以定核堅，故曰天罡
女娠，惡人，戰鬥，殺伐，死喪，金關，魚網，宰殺，天羅，死尸，主兵，欺詐，二千石，右天目，杻。
太衝卯神
音角，九月將，手，氐房心，貉兔狐
太衝術士沙門類，來往舟車水陸因。林木三河雷電閒，弟兄私戶匿陰人。
木神也，萬物離散，支幹斗毀若衝，故曰太衝
兄弟，公主，沙門，婦女，慄，土功，刀杖，車船，遠行，林士，天乙，伏匿，地澤，爐，杓門，棺槨，天心，民市，邊方，蕩子，地耳，雨水，私賊
功曹寅神
音宮，尾箕，十月將，背，虎豹狸
功曹道士兼書籍，雜色班文火炬紅。從事信誠徵召吏，牙豹貓狸及木叢。
木神也，萬物長旺，功臣計事論功，故曰功曹
天文，文書，林木，招召，謁見，火炬，斑紋，誠信，管事，督師，吏，道士。
大吉丑神
音商，鬥牛，十一月將，獬牛蟹
大吉將軍舉薦賢，橋梁長者地祈冤。雨師風伯貴人召，畜鱉車牛兼宅田。
土神也，陽時複居其位而化，故曰大吉
長者，風伯，雨師，田宅，六畜，車牛，貴人，徵召，爵祿，薦是賢，鉤鉅，地祗，地耳，土公，宅田，執讎，官，將軍。
神後子神
音商，女虛危，十二月將，蝠鼠燕神後陰私採女奸，逃亡盜賊鬼神官。土工悲泣浴盆事，燕鼠行人取類看。
水神也，《抱樸子》：「歲畢酒醮蠟祭，以報百神，故曰神後。」
父母，在豆，宅舍，天乙，採婦，奸邪，陰賊，死良心，鬼神，祈禱，浴盆，白虎，王候，土工，盜賊。
雜將門
貴人旦暮
旦暮推尊天乙神，局中分治令為君天乙乃式中天子，故令為君也。甲戊庚游大小吉，乙巳神神後傳傳送晝夜分。丙丁朝亥暮居酉，六辛當午後來寅。壬癸立處於巳卯，不降魁罡作貴人用晝夜長短分旦墓，甲戊庚日量用大吉丑作貴人，墓用小吉未作貴人。乙己日旦用神後子，墓用傳送申。丙丁日旦用登明亥，暮用人魁酉。辛日旦用勝光午，暮用功曹寅。壬癸日旦用太乙巳，暮用太衝卯。每以星落地盤宮位順逆行之。
天乙貴人，己丑土將
主清禦
天乙貴人屬己丑土，在天應十二神，在地表十二野，在歲為十二經，為宗天天乙者，所以統領馭眾，推流禍福有應驗也。
假令甲日，在丑為旦，在未為領先，在乙丑屬金，在辛未屬土。貴人順行吉，逆行凶，比和吉，不比和凶。此大略也。在丑謂之升堂，相比順則吉。又看侍從之神，在吉則吉，在凶則凶。其他神將皆仿此斷之。
貴人天乙名魁鉞，
一作魁星
謁見干求喜氣新。君子拜官遷祿秩，小人爭訟入公庭。相生旺相承恩召，囚死傷刑忌怒嗔。病者頭疼寒熱疾，祟非凡鬼是天神。
子沐浴，丑升堂，寅按籍於公中求望，卯荷 項，不利於進游，辰入獄，巳趨朝，有進望之喜，午午軒，有詔命之喜，未飲食，又有小惠之事，申起途，主有進動，酉入室，主陰私，暗昧不明，戌在囚，亥操笏，主求謁吉。
經言：「空亡之課若何？當憂不憂，當喜不喜。若兩火一金，金被消鑠。二水一火，火乃滅光。如貴人臨乙丑為金，臨亥則乙亥為火，火欲克金，有水為救，不能相克，有鬼賊不足為憂。若貴人乘辛未土，下臨癸酉金，金土相生，比吉之象。其或貴人乘寅，得壬寅金，下臨甲辰火，火乃煉金，得丙午水，為災消散。」
前一螣蛇，丁巳火將
螣蛇之劉，為驃騎尉，其元屬丁巳火，火旺六十日，大估主文字、虛驚、公信、小才，水火之交，其凶則驚駭怪夢之事。火光釜鳴，官私是非之事。若旺相比和則吉，若休囚則得災，空亡減半。經言：「螣蛇生我無禍，克我有禍。」
前一螣蛇驃騎尉，火神驚恐亦非安。君子憂官憂失位，小人爭鬥恐傷魂。旺相相生災未發，死囚刑克禍臨門。病者四肢頭目腫，水木神來作殺冤。
子掩目，不能傷人，又曰墮水，丑入穴，自藏，寅生角，旺吉衰凶，卯當門傷人，主人口災，辰自蟠，可遠不可近，巳飛天，尤吉，午乘霧，有進望之心，未秘隱，入林憂疑自散，食中有病，申銜刀、拔劍，有怪異官事，酉露齒，必見口舌，戌睡眠，其憂自散，亥入水，不為災害。
前二朱雀，丙午火將
朱雀之神，屬丙午火，夏旺三個月。大段主文書、印信、王誥、敕命、服色、王庭之事。其災主口舌、公訟、縲紲、文字、財帛損失虛詐，馬畜疾病。
前二朱雀羽林軍，霹靂災殃是火神。君子文書憂考校，小人財帛競紛紜。旺相相生和合事，死囚刑克被官嗔。病人心腹兼嘔吐，瘥劇宜看子午辰。
子損翼，不能移動，醜掩目，又曰破頭，寅安巢，疾病，卯棲林，辰斂翼，人歸，巳翱翔，外事高遠，午銜符，有文書口舌，未啄食，求財吉，申勵嘴，酉夜鳴，戌無毛，不能動，亥沐浴，災憂自退。
大抵吉則為論其為祥，凶則言其不利。損羽無毛，皆是自傷；夜鳴勵嘴，並是為怪。加之不比相克，是其凶兆。
前三六合，乙卯木將
六合之神，屬乙卯木旺相之日。大段主信息、婚姻、求望、財物和合、交易、謙遜之事。其戾主陰私不明、先喜後憂，小人女子之過，傷失六畜。
六合前三是丈夫，婚姻和合吉相扶。君子得財遷祿位，小人親會酒歡娛。旺相相生媒產吉，死囚刑克取奸窬。病者陰陽心腹痛，丈夫司命祭當蘇。
子操笏，見人求上吉，醜眼疾，眼病，寅乘軒，婚姻，卯入戶，在家不動，辰持巾，將動人意，巳贄書，信遠，午升堂，半遂無格，未素服，白衣，申披髮，成合，酉洗足，能進，戌登途，進動，亥乘輅，出所求吉。
前四勾陳，戊辰土將
勾陳之神，屬戊辰土，旺四季月。其木段主官職，印信，公庭，虎符，田宅，上舍；其戾主六害，疾病，蹇厄，骨肉，人訟，牽連，財物失脫，庶人得此應，官員見之為印綬。盛吉衰凶，又主小吉。
土將勾陳四位前，兵災刑鬥訟留連。君子掩逃擒盜賊，小人爭婦及田園。旺相相生猶合理，死囚刑克系遲延。病者腫癱寒熱苦，祟在丘陵及土垣。
子臨庭，官事，丑入化，出入隨朝，寅受制，官事，卯入獄，官人業田宅，辰千戶，司墓田公訟官事隨動，巳捧印，轉職遷進，午反目，百事乖，無田，未在驛，宜出行，申趨門，酉病足，難言，戌佩劍，有害，亥濯衣，改革。
前五青龍，甲寅木將
青龍之劉，屬甲寅木，旺春三月。大段主文字，財帛，舟車，林木，衣服，書契，文昌，官職，府庭，僧道，高人。其戾主哭泣，疾病，失財，走失，畜類，陷溺。
青龍丞相居前五，酒食錢南婚禮儀。君子加官遷美職，常人財物送鄉耆。旺相相生尤喜美，死囚刑克有陰私。病人沉熱心腸疾，司命為殃速請醫。
子游海，醜蟠泥，失滯，寅乘雲，得雨，卯戲珠，弄水，有喜，辰閉目，為意，巳飛天，利動得意，午無尾，損傷，未折角、無鱗，鬥傷，申無鱗，折角，久困，酉伏陸，退守難進，戌施雨，出入勞力，亥入水，求財。
後一天後，壬子水將
天后之神，屬壬子水，旺冬季，主后妃、宮庭、人家私事。經曰：其戾主帷簿不修，私事不膽，欺詐不實，髒腑之疾，小人走失，主玉堂。
天后位居宮採嬪，惟須禁錮莫情循。若逢君子延賓 客，如是常人議婚姻。旺相相生妻易產，死囚刑克女奸淫。病人四體兼痛痢，祟禮河官溺水神。
子守閨，穀動，丑出戶，陰私，寅理發，取財成病，卯倚門，相望，辰毀裝，血病，巳裸體，失禮，午倚枕，難合憂鬼，未沐浴，失禮，申理裝，生產婚姻，酉把鏡，婚姻，戌搴帷，自息之意，亥治事。
後二太陰，辛酉金將
太陰之神，屬辛酉金。旺秋三月。主宮帷、婦女、財帛、金銀財物，其戾為陰私損失、私謀謀事、遲速未成、遠信示至、疾病不痊。
太陰金將位中丞，蔽匿陰私事頗仍。君子罪名為出入，小人驚詐致憂生。相生旺相成婚禮，囚死傷刑為譴懲。病者四肢腰腳損，灶神為禍可祈蒸。
子垂簾，隔聽，醜守屈，宜動，寅跣足，難動，卯沐浴，失理，辰理冠，求就，巳伏枕，近思，午披髮，私憂，未持書，信動，申陰謀，法服，婚姻，酉入室，不宜動，戌繡裳，婚姻，亥妊娠，陰人病。
後三元武，癸亥水將
元武之神，屬癸亥水，旺冬三月。主聰明多智、文章俊巧、求望財物、干謁貴人，其戾主盜賊、奸詐小人、君子陰私不明、走失疾病、鬼魅夢想之事。
後三元武後將軍，盜賊奸邪獄訟陳。君子捕逃車馬失，小人淫亂離鄉群。相生旺相多財畜，囚死克刑有禍迍。病者患腰腹脹滿，祟殃河伯滋潭神。
子過海，出入進動，醜立雲，虛詐失物，寅披髮，虛喜，卯窺戶，盜賊失物，辰入獄，官事相爭，巳洗足，不宜動，午拔劍，能害人，未朝天，利見大人，申按劍，戰有害，酉持戟，相爭，戌持戟，相爭，亥真冠，尊貴，家人為鬼。
後四太常，己未土將
太常之神，己示屬土，旺於四季，每季十八日。大段主文章、印綬、公裳、服飾、信息、交關。其戾主遺失公文、竊盜衣裳、哭泣不美之狀、公私牽系，又主小微竊盜。
太常官是太常卿，財帛田園採盛明。君子正官榮爵貴，小人移徙酒逢迎。相生旺相成婚慶，囚死克刑南失驚。病者四肢頭腹疾，祟緣新化可追尋。
子持印，吉。荷項，相侵奸盜，丑列席，請美豐，寅側口，惡人相爭，卯遺冠，辰荊項，一云荷項，巳鑄印，轉職，午乘輅，上人筵會，未窺戶，列席，申捧印，轉職遷官，酉立券，憂物，動望徵求，戌入獄，亥聘召，貴人請合私謀。
後五白虎，庚申金將
白虎之神，屬庚申金將。旺秋三月。其大段主道路、信息、兵牒兵戈、動眾、威權、財帛、犬馬、金銀寶物，其戾主孝服、哭泣、疾病、怪異、凶惡、殺伐、災害不明、血光之憂。白虎問妊吉，問病嫌。
白虎金神廷尉卿，遭喪疾病獄囚縈。君子失官流血忌，常人傷殺主身傾。旺相相生財福競，死囚刑克系沉冥。病人頭痛瘱疽患，祟是傷魂路死兵。
子流江，沉海，恐懼無害，醜直視，謀望，寅出林，過路往還恐害，卯伏穴，不能動，辰露牙，沿山，夜行害財，奸私，巳燒身，死喪疾病，午斷尾，有始無終，未登山，乘權，出入獄凶，申銜牒，道路文信通，酉當路，害人之意，戌閉目，無害，亥睡眠，有憂之事。
後六天空，戊戌土將
天空之神，戊戌土將。旺於四季。大段主奴婢、公吏、市井小人、販帛、言約、私契，其戾主奴婢唇吻、脫空不實，虛偽巧詐是非，辰戌丑未四月最旺。天空可以成小事，不可以成大事。
後六天空司直官，奸謀詭詐事多端。遷移君了逢讒佞，孤寡常人被隱瞞。旺相相生奴婢喜，死囚刑克系喪殘。病人胸脅並痰氣，井灶為災豈得安？
子小人，寒厄，丑三伏尸，寅犯事，爭訟口舌，卯守制，謾語，辰主虛詐，巳臨戶，搖舌，是非機巧，午入化，小用吉，未主施空物，申鼓舌，詞訟，酉出戶，執言，碎事，相蒙未決，戌主驚怖，亥儒冠小事，利遺失。
六壬之術學者，徒事言而不得其訣，則吉凶失之傳課。故今人動運「青龍吉將，白虎凶神；太常多主於飲食，勾陳乃主於勾邊。」，殊不知青龍未上無鱗則傷身之害，至申酉折角則鬥訟之愆生；白虎登山則乘權於閫外未，銜牒則通信於道途申；太常子上茶頸而遭枷鎖，勾陳巳上捧印而轉高官。似此之類，世所不知。
十二天將發用日乾來意訣
貴人醜未下來之，除定危開問小兒。六合更來加祿馬，出行官職最相宜。螣蛇巳午太衝宮，夢寢虛驚怪異凶。不是戾財並走失，多緣眾議不相從。朱雀傳看信息來，殺神巳午應官災。遇他月德並天德，決是呼為爐冶財呂本作「才」。六合乘他卯酉星，婚姻孕婦事分明。若臨日本支奪胩，唇舌錢財立便生。寅卯勾陳二八門，斯人官訟要爭論。若逢陽絕並陰絕，病者聯綿醉若昏。青龍發用當干合山地物昌隆百事安。不是求官並借職，必將書信往來傳。天空走失及逃亡，更值魁罡僕不良。若得加臨乾旺相，往來營作運行商。白虎臨門事可嗟，病侵老幼兩相加。用神午未兼申酉，毆斗途中事起他。太常財帛旺今朝，衣服文章次第消。祿上若來加合上，筵開親戚見相招。元武來乘亥子辰，加臨卯酉盜傷人。如加午未遷官象，用意推詳莫妄陳。太陰巳被燒身，結聚途中起異心。若不欺瞞官長上，定遭口舌至知凌晨。天後多因占女子，如逢土旺採衣嬪。若臨午未兼壬癸，萬一事干謀無一真。
十二天官雜主吉凶
螣蛇大戰，毒氣相凌大戰，往來上下相克也。
螣蛇當路，鬼怪殃藏當路，子午卯酉也。
六合不合，陰私相壞酉卯午。
太常被剝，官事消鑠春辰、秋卯、夏酉、冬巳。
朱雀開口，發主喧鬥正巳、二辰、三午、四未、五卯、六寅、七申、八酉、九醜、十子、十一戌、十二亥。
青龍開眼，萬事無災孟寅，仲酉，季戌。
青龍臥病，財散人災在巳。
天空落淚，哀聲聒耳六甲旬中居壬癸地，見壬癸。
天乙歸獄，諸事不治在辰戌。
勾陳拔劍，病患相傷正月起巳，逆行十二辰。
勾陳相會，連綿禍深辰戌大凶，醜未小凶。
天后陰私，申陽酉陰。
朱雀銜物，婚姻和合正酉、二巳、三丑、四子、五申、六辰、七卯、八亥、九未、十午、十一寅、十二戌。
太陰拔劍，陰謀相害居申酉。
元武橫截，盜賊兵發四季。
白虎遭擒，凶事不成巳午。呂本作「折虎遭擒，巳色災咎」，注云「太歲類合。」，疑錯。
白虎仰視，凶惡之甚四季。
三宮時門三首，此三宮進，視課傳神將吉凶之意而再用此詳之
絳宮時
三神臨仲是三宮，此法元微捷徑蹤。絳宮時值登明入，六神相扶有順從。天魁是德未生氣，辰午酉申宜見逢。功曹正合為華蓋，猶恐須居不避凶。魁罡加孟女為殺，行人不至過江風。占賊不來亡叛獲。囚人占病罪加重一作「囚病人加罪皆輕」。人情不實行宜止，睡若逢歧左道通。見怪身當殃不出，孕生男子卜財豐登明加四仲，名絳宮時。天乙藏深宮之中，入游系宮，行於私宴。當此之時，不可出行，避罪逃亡者得。
明堂時
神後明堂入仲時，從魁合德未申隨。功曹別處而生氣，丑居華蓋避凶危。斗罡加季登明殺，囚人將出病難醫。看人不見上書吉，占賊即來通啟宜。逃亡不獲行人到，納財權止情須追神後加仲為明堂時，天乙出游四野八極，當此之時，舉動百事皆吉，逃亡者難得，在內利主，在外利客。
玉堂時
大吉居仲是玉堂，軫星生氣得天梁軫星，太乙；天梁，功曹。申酉即為侍從者，神後合為華蓋方。天罡加仲殺居亥，賊來中咱戰須傷。上書遭仇追逃獲一作「上書遭執」，天氣無風可渡江。謁人相見胎生女，若問人歸中路傍大吉加四仲，名玉堂時。天乙加門之中，天神在門方欲出行。當此之時，百事小不利，逃亡者可得也。
斗孟《續編》斗孟仲季本是三宮門，己前十干神後集定。
三傳先看斗加神，入孟元來憂二親。季因出外傷妻子，己身兄弟仲臨門。魁道病人喪大吉，天門人眾怕諸君。地哀悼入憂蛇虎畏，貴人可見坐天門。孟則占行人未發，若覓家中因病人。官事罪重奴婢吉，憂不憂兮凶訟論。商賈所求還自得，討獵求魚怪臨身。書為不通因待慢，勝於捕賊不行軍。逆戰可經軍不罷，天罡三首後來分。
斗仲
仲因官事解留連，病不成兮憂不至。覓人不出行人發，漁獵所求半得錢。災怪家中奴婢病，上書且未訟能方。捕賊兩專寬有語，半兵相虞用軍員。侵圍妨害何曾罷？病人已瘥必安然。
斗季
病人憂死行人至，官事不成憂必憂。覓人遠出言詞告，奴婢逃良心賊可求。商賈不成漁獵得，怪在比鄰急速游。書卻以通軍必出，勿戰軍圍去不留。斗人已死軍須罷，不然三合報人讎。
