占宅門
占人宅
辰為宅地日為人，宅上凶神便有迍。帶殺兼刑來相克，以將言之得事因。視辰上神為宅，惡將克日迎。朱雀並官事，白虎並主死病也。堯都詢就清濟曰：「乾為人，支為宅，上有魅罡並克日辰，大迎。不可居之。乾傻損人，支傻損宅，有鬼怪肪主人病。乾阪俱傻，人宅並損不利子孫。支上帶刑煞亞克日乾，理解迎。各以天將言之。天空，宅中虛耗，不宜奴僕六畜。勾陳，宅中頻有爭鬥。朱雀，宅中有口舌及主文書。螣蛇，宅中有火燭驚怪。元武，宅中有盜賊。白虎，宅中有疾病，餘皆吉。」一云：天罡加日，有客寄住。勝光加宅，身寄他家。四課相生吉將立，六合青龍福慶臻詢注曰：若正時日辰上，四課中得良神吉將，上下相生，旺相有氣，大吉。日辰上乘六合、青龍、太常尤吉也。更視三傳知善惡，遍看年上所臨神郇注曰：正時三傳始終相生，神將又吉。更看家長行年上神將相生吉，主家中和合，家道興隆。凡事獲福也。一法，以家長行年加宅神，看太歲上神決之。天罡歲中有官訟之事；大吉小吉主有疾病；河魁有人陰害。餘神無妨。哀思辰戌場面未乃四煞之地，遇之不吉也。五音旺處為宅神，宮音在戌，商音在酉，角音在卯，羽音在子，徵音在午。支畔有神何所主，欲識名之是近鄰。推宅之法看日神，若見魁罡必損人。乾傷支吉老者困，乾吉支傷幼者迍。
占遷移入宅
此宅新移來入住，看得幾時無憂慮。將加行年推禍福，宅神之上問其緣以月將加家長行年，視宅神上得何神，以定吉凶。下文詳之。鄭按：第二句徐陰《六壬之式》作「月將加時看行宅」，餘盡同。又按其注云：行者行年，宅者宅神也。宅神即商音在酉之灰。又云是命前五辰位也。如子生人在巳，丑生人在午之類。以月將加時，視行年宅神上得寅申等旺相相生，依法斷之。寅申子午相加吉，若是安居永不遷。戌辰老者憂逢禍，卯酉幼人疾病纏。巳亥畜生多死損，醜未遭官必喟然。
占分宅共住
此宅與人來共住，還向日辰推所遇。上克下兮利在他，下賊上兮利在主。忽然上下共相生，此中所勘要分明。子之加母無容客，母之加子主宜成經云：「正時所加看日辰，客欺主，乃日克辰也；主欺客，乃辰克日也。上克下客欺主，下賊上主欺客。子加母，他人竊我；母加子，我竊他人之氣。彼此相生，各無損傷也。」此原注鄭據《入式》補入旬注，與原注同。惟末句作「若得彼此相生，各得利益為吉也。」。
占宅有鬼神否
宅內何知有鬼神，蛇虎臨年天目因。春辰夏未秋居戌，冬在醜兮殃害人經云：「正時魁罡加蛇虎勾陳為天目煞，臨日辰並家長行年上者，主宅中有鬼，餘神無。」凡言鬼有男女老少，正時以白虎決之。乘陽神即男，陰神即女，旺相少壯，囚休死老弱。四時衝破將刑殺，節忌來加日與辰春酉夏子秋卯冬午為四時衝破，若正時帶煞兼刑來加日辰者，有鬼也。又以家長行年加神後，視太歲在命在日辰，見魁罡小吉蛇虎者，其宅亦有鬼。此兩段原注，鄭據《入式》補入，郇注與原注同，惟「魁罡」作「天罡」，無「勾陳」字，無「又以家長行年加神後……」三十字。
修造門
歲月所忌
凡欲修造及遷移，家長行年加歲支，旺墓上頭見三煞，此是凶災不可為孟年酉，仲年巳，季年丑，此名三煞是也。行年加歲加其姓，歲煞今年莫犯之經云：「歲煞者，寅午戌年在丑，亥卯未年在戌，申了辰年在未，巳酉丑年在辰。」。月煞若臨其月惡，災劫兩般須要知月殺者，正月起場面逆行四季神。災煞者，正月起子逆行四仲神劫。煞者，正月起亥逆行四孟神。凡欲修造移徙者，當以家長行年加太歲，視五音本姓墓上決之，見歲煞者，歲中不宜修造動土，移徙作事，主百日破敗病訟。月煞者，月內不宜作事，主陰人六畜不利，更犯災煞、劫煞，尤凶。本音墓者，宮音墓在未，羽音墓在辰之灰。以上三段原注，鄭據《入式》補入郇注，與原注同，惟「五音墓」注作「五音墓者，辰為宮音羽音之墓，戌為徵音之墓，醜為商音之墓，未為角音之墓是也。」偉堂按：原注宮音墓在未，未字疑錯，宮音屬土，當墓在辰，不當在未。又首段三煞，似指動4煞、災煞、歲煞，而言非孟年酉，仲年巳，季年丑之破碎煞也。欲與高明商之。若須修造並門戶，勿使諸神有嗔怒。行年太歲上頭看，避忌魁罡及蛇虎。
推月龍
又須為宅推月龍，大吉須知月建中。即看寅上何神在，亥子當頭名黑龍。若使徵音逢此建，用其修主主其凶以大吉加月建上，看寅時起地。蓋寅為青龍本家也。如見亥子為黑龍月建，寅卯為青龍月建，巳午為赤龍月建，申酉白龍月建，辰戌丑未為黃龍月建。宮音忌青龍，商音忌赤龍，角音忌白龍，徵音忌黑龍，羽音忌黃龍，謂龍克本姓音也。此原注偉堂據程鵬南《集要》本補入。又白文第五句原作「若使人家逢此卦」，今據小注改正。
雖用前占無惡將，更以行年加宅神。本命上頭為所看，第一須逢寅及申，勝光神後為中吉，但值魁罡不利人。
黃黑道門
推黃道方
黃道所臨為吉神，任其修造不殃人。太歲之方猶不畏，況其諸煞及將軍？推之常以天罡訣，正七加虛二八寅。兩月順行陽位上，還加三九便臨辰凡推黃道，常以天罡為首，乃二千石也。正七月以天罡加子，二八月以天罡加寅，三九月以天罡加辰，四十月以天罡加午，五十一月以天罡加申，六十二月以天罡加戌。
黃道所在
天罡黃道建青龍辰下為青龍，太乙明堂除可從巳下為明堂。傳送臨之定金匱申下為金匱。從魁天德執消凶酉下為天德。登明危下玉堂吉亥下為玉堂，功曹司命是開通寅下為司命。
修黃道所主
金匱宜財物申，青龍壽命長辰。玉堂招僕畜亥，天德合家昌酉。司命人多吉寅，明堂子更巳強。若能常擇善，生也獲嘉祥。
黑道所在
勝光滿下天地刑午，小吉平為朱雀方未。上見天魁破白虎戌，神后臨成天獄場子。大吉居收元武位丑，勾陳閉在太衝藏卯。以上六神名黑道，修宅犯之人禍殃。
犯黑道所主
天刑害畜顛狂病午，朱雀官非口舌傷未。白虎到臨家長獄戌。天空賊害及財亡子。元武損胎奴婢走丑，勾陳長婦斗刑傷卯。若令禳之災自滅，莫聽師巫作禍殃。
天刑害家宅午，朱雀鬥刑傷未。白虎多凶禍戌，元武貨物妨子。勾陳田宅散丑，天牢人口傷卯。若能回避得，必不見凶殃。
禳犯黑道
誤犯凶神六黑方，但能修報即無殃。若觸天刑午治天德酉，勾陳卯金匱申虎戌明堂巳。朱雀未青龍辰應建上，元武醜更來司命寅禳。天牢子須向玉堂亥內，此位禳之轉吉祥。
婚姻門
占求婚成否
凡問婚姻成不成，須知二後莫相刑。日辰上得凶神將，克下如何合聘名？
以日為夫，以辰為婦。日辰上神相生則成，刑克破害則尖民。日辰相生及不與天后神後刑克破害必尬一有刑克破害不成。此注偉堂據程鵬南裁定本補入。天后畏乾女不肯日乾刑克天後，男貪女，女不肯許，乾謂天后男悔情天後刑克日乾，男不肯娶。一云：支克日乾男不肯，天后克女婦不肯。日辰上下無刑克，天後相生便合見。不然支被上神克，乾又遙能制此神支上神克支，便須乾制支上神，可成。經云：「得不得，制異物。」要日支異方三合神克制支辰。日乾遙克支上神者，可成。假如甲子日天罡加子，乃是日支異方，三合神克制支辰，而甲干卻克天罡，餘依此例推之。傳中六合青龍在，陰陽有氣好婚姻日辰上下無刑克，至此六句，諸本錯簡在後，其題或曰秘成，或曰占誠心否。偉堂按此六句當在於此，故僭為移之。斗罡加季催花燭，加孟禮儀徒自營。加仲許之為配偶，媒人六合辨其情六合為媒。支傳乾兮陰勝陽，時勝支兮女有妨。勿爾男家強故娶，必是初年問上午。夫之本命加婦命，兩 家年上看邪正。若是魁罡有損傷，大小吉兮猶多病。雖遇惡神成不怡，兩家年上互相推。忽然相喜還中吉，若也相嗔何用為？
擇婦所居方。
欲取三方有女兒，申辰與午各相摧一女在申地，一女則在辰地，一女在午地，各推也。方上有神知善惡，天後相生即娶之。九月寅時甲子日，子乘天后與誰宜天後屬水，看與何方相生。午上土兮辰上火午上是土克天後，辰上是火畏天後，兩處相刑使不怡。申上從魁金水會，此女為婚切莫疑郇注：假令九月甲子日寅時占，天后乘子水，一婦在辰地，上見巳火，為天后所克。一女在午地，上見未土克天後，此兩處相刑，皆不可取。一女在申地，上見柘金，與天後相生，惟此西南方之女可取也。
《入式》云：凡占二三方有婦，擇何方者好，以天後撥北之神與各方上所乘之神決之。相生吉，有益於夫，吉。相克者不利於夫，凶。若二三方俱相生比者，以天官吉者為利。
占女邪正
從魁太衝兼亥未，為用之時並太陰酉為寬大，未為奸邪，亥卯為陰賊，又為私門。此三神乘太陰、六合、玄武發用者，皆為奸淫不正之女也。天罡亦不奸淫，何主言及？答曰：天罡乃惡神，不不敢近也。此原注，偉堂參郇注改。武合悉皆為不正，若非無室即邪淫承上而言之，無室狡童也。天上申來加地子，功曹加戌兩夫心天上申加地下子，女有二夫。天上子加地下申，男有二婦。功曹加戌，女有二夫；天魁加一視同仁男有二婦。此原注鄭據《入式》補入，郇注同。神後處伊年命上，採桑逢客必攜金子為貪狼星，若正時神後來加臨女子年命上者，其婦必不正而淫泆，若加男子年命者，其男奸邪。此注亦據入式補入，郇注同。
占女美醜
二後課時如旺相天后、神後，此女輕盈貌若仙。若在凶神又囚死，媒人說好是虛言徐氐《入式》注云：以天后所乘之劉，如乘旺相，與地肋不相克則貌美，若乘休囚或相克則貌陋也。金為天後，白淨，光瑩，性剛無私，旺相折淨而有果決，休囚陋而性硬。木為天後，清秀而長，心性陰毒，旺相則性情好，肥滿；休囚則面黑而性不定。木為天後，色黑而性和順，旺相和美而不正，休囚瘦浪而淫巧。火為天後，發少而色赤，心性躁暴，旺相紅而妍，休囚性急而陋。土為天後，色黃而拙，心性沉重，旺相則端莊而少肥，休囚則面白拙醜。若占數女妍媸，以女行年上所得之神五行決之。凡天后陰神是貴人太常旺氣，其發主有祿。若青神陰神變貴人，其夫有官。斗罡加孟當為長，仲即為中季少年。年上金神應白色，火來臨照美紅顏木青，水黑，土黃。郇注云：凡女子行年遇亥子色黑，申酉色白，巳午美好紅顏，寅卯青色或紫棠色，辰戌丑未黃色，或斑點。《入式》云：更看女子年命上，若魁罡加在行年上，其婦蠢丑，若乘大吉其婦唇圾疾，若辰戌場面未日占，醜為金煞，其女決有此疾也。餘煞非。若乘卯酉，眼目帶疾。巳亥手足有疾。
婦人入門後吉凶
婦入門來何否臧？正於天后所居詳。傷殘日本公姑疾假令壬癸日午火為天後，傷金，金是水父母。若克青龍婿必尫，六合畏之男女少。丑午遭刑牛馬殃。刑克午損馬刑克丑損牛。《入式》云：以天后所乘之神決之。若克日本，主翁姑病。日本者，生日乾之神是也。如甲乙日占，亥子水生甲乙木為日本。不可受克。如土為天後，是克了日本，乃損翁姑也。若天后克日乾，青神之神，主克夫。如甲乙日寅為青龍，申作天後是也。若天后克六合所乘之神，主刑兒孫。如六辛日酉為六合，巳作天后克之是也。天後遙克六畜之神，則六畜有災。丑牛、午馬、未羊、酉雞、戌犬、亥豬。若天后旺相，六畜神又自囚死者，必死。又按：郇注云「天後刑克午，主損蠶。」 。
產育門
占母子吉凶
罡為天後加年上，合主傷胎善護持。或值時傷憂更重，支是母兮乾是兒日為子，辰為母，正時為子母之命。凡正時傷天後，大凶。《曾門》云：如辛未日申時占，勝光為月將加申，三傳午辰寅。此是傷幹也。乾為子，辰為母。被螣蛇臨之，至癸酉日卯時子死，乾傷故也。餘仿此。支傷害母乾傷子，蛇虎刑並命必危。旺相吉神俱上立，子母俱歡不要疑。又看三傳神將決，六合青龍喜慶隨。行年支上無刑克，莫信妖巫說是非干上神刑害克支及支上見魁罡蛇虎，主害母。支上神刑害克干及干上見魁罡蛇虎主害子。日辰相生比和不見魁罡蛇虎刑害克破為安，有此為凶。見空亡及有救不妨。又云：日辰上見元武、天空、空亡皆主貴胎。順連茹順元胎，日辰在天乙前皆為順生；退連茹，逆元胎，日辰在天乙後，皆為不順生。不備卦為不足月，及虎視、涉害、間傳皆為難生。《入式》云：三傳生日則子育，日生三傳則子不成或墜胎。若辰上神並用神克害日乾，傷子；克害日支傷母；克正時必傷命也。正時日辰上得吉神忍受將，上下相生旺相，傳內見青龍六合太常，主分娩無驚恐，亦主男有壽無疾患。凡占母視今日之子，子視今日之孫。如甲視丙，乙日視丁之類。其子母兩相上下乘吉凶言之。若子加克害死絕之地，母居生旺之方，即母存子死。若母等量齊觀死絕克害之地，子居旺相之方，即子存母亡。若兩位各乘凶神惡將，或臨死絕，子母俱不保也。
占懷孕生時
婦人懷孕已經時，未辨所懷雄與雌。傳送來加夫年命，妻年支上細詳推。陰神必定生嬌女，陽曜生男卻莫疑。更用勝光推產日，所臨之處算無移。又將月將加時上，時與日兮比不比。比即是男應不錯，不比是女亦先知。假令甲子日占事，進在午兮必是兒。若是未時當是婦，未與甲兮為不比。
產遲速
斗罡加孟產猶未，縱使生時亦主難。臨仲如今將稍近，加季已生如等閒《入式》云：凡臨產之時占，要傳送或空亡或是今日之孫孫洩 氣，易生，主近；不見傳送，或三合六合，或三傳是今日父母，或四生元胎，只宜過月生則吉，速生則凶。經云：正時天罡為天後，或天罡加婦行年上，主損胎產。又云：天罡為蛇虎遙克天後行年，亦主損胎。辰上神生日上神，天乙順行，六合青龍在傳，或見生神，血支血忌天喜則易生。若日上神生支上神，天乙逆行，蛇虎刑克行年克日乾，相加辰上神遇合，則難產。生神，正月起午順行十二支。血支，正月起丑順行十二支。血忌，正月丑，二月未，三月寅，四月申，五月卯，六月酉，七月辰，八月戌，九月巳，十月亥，十一月午，十二月子。天喜，春戌，夏丑，秋辰，冬未也。
辨男女
奇偶天罡所系神，與日比陽男子身天罡所加下神與今日比不比。比陰是女言非謬，不比難產恐驚人。陽將日上同為斷，俱陰是女不虛陳俱陰是女，俱陽是男。用神克下生男子，範蠡三更奏越君。《越覆經》云：越王四月辛巳日子時曾召範蠡問：「鄭妃產是男是女？」蠡曰：「時今課上勝光克下，立男矣。「後鄭刀果產男也。」
郇注：以天罡所臨之神，陽神與陽日比為男，陰神與陰日比為女。一云：正時與日經為男，不比為女。一云：孕婦行年臨陽國男，臨陰為女。若行年在午未來臨丑位者，惟此一位是奇數多生男，除此法依陰陽定之。又云：丙戌、辛巳、癸場面、癸巳、丁亥、丁未日，交車合者，必又生。比旭即男，比陰即女。又丙戌日，巳加戌，巳中有丙，戌中有辛，辛與丙合，亦有雙生之象也。餘仿此。
《入式》云：凡用神上克下為男，下賊上為婦。若無克賊，則日上之二課發用為男，辰上之二課發用為女。又視日上所得之神與日乾較之。剛日比則生男，柔日比則生女。不比生男。又以天罡決之，與日比男，與辰比女，不比難產恐驚。假如甲子日占，天罡系寅卯，與甲同類，乃比陽生男也。若天罡系亥子，與支同類，乃比陰生女也。若天罡系申酉更為正時，曰水比，主難產，恐傷兒。謂申酉克甲木，來傷日乾，故曰難產傷子也。若天罡系辰戌城未，亦曰不比，難產恐傷母，謂土遙克水來傷支辰，故曰難產損母也。若天罡系巳午曰不比，與日辰無戰也。
鄭按：《入式》與郇注又云：丙戌雲雲一段，大略相同，中多一句頗好，亦節附之「丙與辛合」下，又有「或戌加巳亦合恐有雙生之理也。」
產婦所向吉凶方
孟月功曹仲神後，季以天罡加建看。丙壬臨處月空地，產婦向之得保安四孟月以功曹，四仲月以神後，四季月以天罡加月建上，丙下為月德，壬下為月空，臨產之時，立婦宜向之大吉，不犯凶神惡煞也。丙即巳，壬即亥也。又將傳送加年上，魁罡之下見傷殘臨產之時，以傳送加產婦行年，天罡下為天槌煞，又名懸尸煞；天魁下為地棒煞，勿令向之。若於彼方安床，大凶，宜謹避之。又經云：臨產急用三宮時，絳宮時向天魁戌地，明堂時向勝光午地，玉堂時向功曹寅地。若三宮時無，則用前法，產婦自安康矣。此原注鄭據郇應清注本與《入式》參校補正。
田蠶門
占種田
今歲營農問豐歉，五穀之神各類推。木主禾苗金主麥，黍兼紅豆火為之郇注：功曹為早禾，太衝為晚禾，傳送為大麥，從魁為小麥，太乙勝光為黍，又為赤豆。丑未為兮大小麻，稻苗烏豆水當司郇注：大吉為大麻，小吉為細麻。登明神後為禾苗，又為烏豆。四課三傳有其數，歲上之神和合宜郇注：正時四課中有其物類與太歲上神相生，大吉；或物類與太歲上神三合六合旺相，亦吉。反此不利。又按：《入式》云：凡類神要入三傳，與太歲上神相生，或為三合六合者旺相者為好，有收成。又三傳雖不臨辰上，但有旺相乘吉將，此類亦豐熟也。若灰神不入三傳入入傳而值空良心，或刑克，此類不熟。土並朱雀爭疆界，亥子勾陳競水池《入式》云：如土克日乾，將得勾陳朱雀，必爭疆域。水克日乾，將得勾陳朱雀，必爭池塘。更將亥宿加寅上，宅長行年看此臨。傳送功曹為大熟，丑辰未遭蟊螣侵食根曰蟊，食葉曰螣。巳亥收時對官訟，卯戌惟能半稱心。勝光原與他人共，不然還債折租金《入式》云：更以登明加寅順行，視家長行年上，得寅申子酉大熟，辰未旱蟲災，巳亥官非，卯戌半熟，午有牛與人共，不然還債納租。又按《入式》云：以日乾為農人，支為田畝，支上所得神並將為禾種，日乾上見吉將相生，則農人吉；見凶將相克，則農人迍滯不利。以辰上所得之神為物類，若旺相與吉將並者，田苗茂盛，若休囚與凶神燕，更相刑克，則田苗不美，秀不實。若日乾與辰上神比和相生，則田苗必收獲。若日乾克支上神，是耕耘灌溉不如法，以致不能收成。若支上神克日乾，田苗難旺，自然耗散，無益農人。若日乾與三傳相生者最吉。又安裝傳吉宜早種，中韌吉宜中種，末傳吉宜晚種。
占養蠶
午為蠶命未為桑，寅為繭子巳為筐。卯是絲兮辰是箔，申為綿絮酉為殭。子神鼠耗亥當死，醜當眠伏如水漿正時四課三傳中有類神與太歲上神相生作合者吉，若相克相刑相害，主無收成。又要看類神與蠶娘年命相生者吉，相刑克者無收。傳用凶神知不利，吉將並之蠶必強。未乘朱雀爭桑葉，白虎臨年人即尫。四課之中逢見馬，以馬三傳看否臧馬即午，馬為蠶祖。若在課傳中與歲上神相生合者，倍收，反此不利。《周禮》云：「馬與蠶同。」。歲上之神相允和，欲得青龍見太常如蠶命與歲神生合，更得青龍太常吉將臨之，主大收。《入式》云：大怕元武、太陰、天后、朱雀、白虎、螣蛇臨之，不吉。
