商賈門
占宜販何物
欲擬求財賈日中《易》曰：「日中為市。」，三傳有類可成功郇應清注曰：凡商賈貨賣，專視類神，若入三傳生量，有財利。物與日辰無克害，買賣皆宜索即通。物類太常為絹帛，魚鹽亢宿僕太空。金銀刀劍珠傳送，木器舟車竹太衝。有之旺相宜商賈，休囚空亡枉費工郇注曰：得不得，莫相賊。物類與日辰相生，三傳旺相，更得吉神良將，其物好賣，必有厚利。若物類與日奪膛相合，傳入死休囚傷，更乘蛇虎，其物主賤，宜賈不宜賣也。凡占買物，須定類神，與日辰比合，其物必有。若與日辰相刑克者，難買也。偉堂按：亢宿即辰也。辰為魚鹽，亢宿實居辰宮。
占宜往何方
求財須向龍臨處，欲得龍居有氣鄉。所臨之位無相克，複要龍生今日辰郇注：凡欲求財，須 視青龍所臨之方，上下相生有氣。又生日辰，則求財必得。太歲上神年所畏太歲上神克行年，年制青龍必濟貧行年上神克青龍。行年先看青龍旺，所主求財當遂成郇注：要行年上神制青龍，主獲財也。反此者無利。若龍常為鬼者，亦無利也。
占賣物獲占
有物廛中欲鬻之鄭按：「鬻」，即「售」字，支干俱吉大為宜。乾吉支傷獲利少，支吉乾傷貨物遲。時下無傷猶獲利，干支俱損本防專職郇注：干支俱傷物，物賤。干支俱吉，物貴。干支旺相，其物貴；干支囚死，其物賤。賊宜賈，貴宜賣。乾吉支傷，得利必少。乾傷支吉，貨必淹留。旺相為速，休囚為遲。若日辰發用，灰神上見螣蛇，帶旺相氣，其物必賤好買。如帶囚氣，其物雖甚賤，不中用也。
假借門
假借人物
夫欲就人求借物，月將加年看日神。上見功曹並大吉，吉將臨之必稱心。太乙勝光遲緩得，酉戌如今便速成。女子阻之因亥子，男作艱難為卯辰。申未若臨虛指意，類在傳中不阻人。更看三傳不相克，發言如意順情因亦看三傳定之。郇注：凡同人借物，常以月將加行年，看日乾之上神言之。寅丑乘吉將，主借得；巳午遲緩，終得；酉戌目下便得；亥子婦人嗔怪；卯辰男子艱難；申未無望也。若日辰三傳有類神作合及相生，財爻旺者，借得。或式中無類神，不得；或類神與日辰盯刑克害，不得。若日辰相生作合者，必可得物也。
奴婢門
占奴婢
天空奴婢共其名，酉戌分占庶得精。河魁是奴從魁婢，六合加之欲隱情。白虎並時憂疾病，吉神相拱即保貞郇注：凡占奴婢，以天魁為主星，分之則天魁為奴，從魁為婢。若酉戌作六合，主走失。作元武，主偷竊盜賊。作蛇虎，主憂疾病。又看酉戌之陰神，上見武合蛇虎，亦主有凶事。惟吉神良將加酉戌則吉。一云：凡占奴婢，無令天空酉戌加日乾或日乾，不可留，是犯主之人。若勝支是賴，不可容後必過房。遙克干，斷不仁。遙克支，他欲去。我生他，亦任其所為；他生我，我方得其力。又云：太歲臨奴婢，婢臨太歲，不病即官事。奴婢臨太歲上，凶尤甚。不審行年求月朔，朔上之神辨事情。郇注：凡討奴婢問吉凶，更審其人行年上神，生日辰上神者吉，克日辰上神者凶。如不知其行年，即看月朔上神斷吉凶也。又云：凡占奴婢，當以德勝刑，無令刑勝德。又不中與刑同位，主邪正相處，尊卑不分。《入式》云：四課備，進退兩心；臨落空亡，終是不久。
六畜門
占六畜
六畜占時逐類詳，勝光為馬未為羊。元武並時憂走失，白虎同為疾病殃郇注：六畜各看類神所乘之天將，如乘元武憂走失，乘折虎憂疾病，乘朱雀憂官訟。地上屬兮為本命，惡神臨乃不為強。午並朱雀加金上，馬欲咬人宜謹防丑上並勾陳加戌，主牛斗。郇注：要看類神所臨言吉凶，相生吉，相克凶。假令乙日勝光乘朱雀加申上，主馬咬人。謂乙德在庚，主咬人也。癸日巳上為天乙逆治，大吉作勾陳，主牛羝人也。餘仿此推。《入式》云：占買賣六畜吉凶，以日乾為人，天上灰神臨處地盤神為物命。若天上類神臨生旺之方，或在日之長生位上，則物吉。若臨凶位，列帶凶神者，尤凶。若類神所臨之神生日乾，或與日乾和合者，則此畜是還主人之債，自然長大有利益也。若克日乾，則撓擾不利。若日克物命，則難長進。日乾生物命則畜雖長進，終無利益。若天上類神臨刀砧灶者，病死。若帶螣蛇，主驚怪。白虎主死良心。朱雀口舌官非。勾陳斗鬧。元武盜賊，天空虛耗。凡灰神要入傳為吉，類神臨被克之方凶。凡六畜有病，腚暫於生旺之方避之，乃吉。
占畜病
假如牛病先看醜，上見何神來覆臨。魁罡作虎應難治，寅卯加之惡煞侵郇注：凡牛病，看醜上，若魁罡作虎，或寅卯加之，皆為凶象。若不見凶神惡將，即視畜之行年。行年即月建也。上乘魁罡白虎亦凶也。馬病視午上神，豬病視亥上神，他仿此。神後為屠太乙釜，酉為刀刃卯為砧。刀來砧上屠臨釜，四種相加總不仁郇注：神後為屠師，太乙為釜，正時子加巳是屠師臨釜，即死。巳加子為釜臨屠師，不死。酉為刀，卯為砧，寅為脯師。若正時臨在六畜類神上及臨月建上者，死。引郇注，鄭以《入式》改補，更明白。
占求失畜
牛馬放時忌所在，勝光大吉主何方。東西南北看何處，神將相生不損傷。下之克上遭拘禁馬午加水，牛丑加木。不見何憂人絆韁。元武天空賊偷去，六合太陰人匿藏。朱雀貴人官中隱，加在干支歸本方其所屬類神加干支，自歸。遠近至陰為里數若失牛，大吉加申，在西南方，陰在丑，醜去申隔六神為六里，因之為三十六里也，獲在所臨辰日詳大吉臨申申，申日得之。貴人順去螣蛇值天乙順行，螣蛇為盜，若也逆行玄武當天乙逆行，元武為盜。日辰克盜尋還易，不克誰人知去場郇注：凡六畜走失，各看類臨於何方，若類神作元武天空，主賊人偷去。若作六合太陰，人家隱藏。作貴人朱雀，是官家藏匿。若類神臨日辰之上，必得徜徉。經云：天乙逆行推元武，天乙順治責螣蛇。日制武蛇尋易得，武蛇反制日辰難。凡言遠近者，假令失牛，正時大吉加申，陰在丑位，丑至申六位，旺為六十里，相三十里。休囚減半。此本數也。大吉加庚，當在庚辛申醋日知之也。又法：陰陽上求之，又自為三傳也。按：《入式》注同，惟雲「視日辰上能制蛇武，尋易得。蛇武反制日辰，難得。若三傳內有蛇武及日鬼者，為有人盜。若無者，為自脫走。在被克囚之方死，更與蛇虎勾陳並者，皆為病死。」？
官職門
占求官遂否
夫卜求官成不成，須逢印綬馬相並天魁太常為印綬，天馬，正午順行六陽神。合衝動也。龍常天後歸傳內，城吏太陰居顯榮傳送為天城，功曹為天吏。《入式》云：凡占官，用起官星，更乘歲月日時四驛馬者，得官最速，忌傳見子孫，如甲乙日見火之類。若不見官星，又要青龍太常河魁傳送功曹驛馬在發用，臨行年、太歲、日辰上，亦得官也。更要用神旺相與日相生，則得。忌諸神相克。經云：天魁主印，太常主綬。乘天馬、驛馬加日辰、年命上，兼旺相，不落空良心，不歷涉害者，皆主得官之象。
占辨文武官
文武類殊各分別，文要青龍武太常。日辰若也生將其，此選居官得久長郇注：凡占仕官，文視青龍，武視太常。二將與日辰相生相合，主得官。如刑衝克害者，不得也。凡龍生日辰，主內除，不差遣；否則在異路也。日生龍，主外除差遣。占武則視太常，依此言之。凡占差遣，見白虎加日辰年命者，必主有威權。上克下兮遭刑系，下克上兮憂疾殃青龍太常看上下相克主也。郇注：龍常克神為上克下，成官有累系。神克龍常為下克上，居官當居疾病凶課也。日去龍常遷歲限，辰至龍常月可量。二將所生為本日武官太常所生日，文官青龍所生日，為二本日也，時即龍常臨處詳文取青龍，武取太常，如得旺相相生，日辰相生，久後大進；相克凶。假令乙亥日龍在午，乙課在辰，從辰至午三辰，為三年得官。武官數太常亦如之。且如乙亥日，龍乘巳加午，從亥至午八辰，為八月。卯木生青龍，巳火主第三年八月卯日得官。武官取太常，常乘申加酉，乙日至酉六辰，為六年。亥辰至酉十一辰，為十一月。土生太常申金，主第六年十一月土日得官。取上官時可以取龍常加處下辰為上官之時也。郇注：假令三月甲戌日，未時占，文官何時赴任。午作青龍加辰上，甲日至辰三位，為三年；戌支到辰七位，為七月；午火作青龍生土，為戊己日。青龍加辰為辰時。當在三年七月戊己日辰時選也。若占武官，視太常，如文官例以決之，則其期可知。《入式》云》文職看青龍所乘之神，武職看太常年乘之神。日乾順靈敏至龍常所乘之神為年限，一位為一年，日支順數至龍常所乘之神為月限，一支為一月。以龍常所乘神長生日為得官之日，以龍常所乘神之時為得官時。
占擇日上官呂本作拜官日時
擇日上官何所從？年上神遭官克凶。兵法二曹金是主，仕曹為木水司空。戶屬火宮倉在土，水來傷火達於冬水官上卯，行年上神，或被官克，卯人看災，以將言之。按此原注疑有訛錯，郇注曰：拜官之日，納音無令傷行年上之神。假令正月乙丑日寅時上官，其人行年在巳上，是功曹木。乙丑日納音金，正謂拜官日克行年上神。金到秋方旺，憂在七八月凶也。將遇朱禽防口舌，如逢折虎病龍鐘。年上又來遙克日，值此之時禍必重年上神克上官，亦為凶。陰神所合為日，假令以甲乙日上官，年上見傳送，傳送加木位，登明合寅建，正月日內，其陽神在亥，亥為水，當巳日有禍也。按此原注亦有訛字，郇注曰：凡臨官治事，無令行年上神克拜官之日乾，主有禍殃。如正月乙卯日卯時上官，其人行年在丑上，見從魁，金克乙木是也。門上傷年歸示保任官之子，為門上神，克年上為木，木歸卯也，年上傷門役不從被差使也。郇注曰：所往之方向為門，凡上官赴任之日時，宜門上神與行年上神相生吉，若門上神克行年上神，恐不得歸鄉土。若行年上神克門上神，則徭役不安也。求替支傷乾吉允，鬥罡加季也相容郇注曰：求替職，宜干乘吉而支受傷，則允。罡加季亦允。反此不允。其替職限期，以今歲支所畏為歲期，以月建所畏為月期，日時同。
在任逢差使
在任忽聞差使行，去留猶未決中情。日辰上下無相克，傳送天罡必見征。干支上下相殘害，用神天乙複還停郇注：傳送為道路之神，天罡為斬關之神，臨日辰之上，下上相生，在天乙之前，或傳陽，必行。若天罡成天乙後，或傳陰，乾地相殘，上下刑克，不行，或即行，亦主有稽留之象。貴人背卻干支位為干支在天乙後，為入陰，天馬傳陽定計程乘天馬主行，傳在天乙前為出陰，亦主行。郇注：正時、發用、日辰並在天乙膠為傳陽，乘天驛馬必行也。行年立用為關鎖，托故猶能駐本廳若關鎖神在行年乾支之上，或在用神之上，托故可以不行也。此亦郇注，關鎖神，春丑夏辰秋未冬戌。若值天車來入課，膠路須防車馬驚。春巳夏辰秋在未，冬酉行人畏此並郇注：天車煞帶凶將，並克日乾，主中途馬損車折也。鄭按：《入式集茅山論》以天乙膠後分陰陽言之甚悉。其論云，天乙前為陽，天乙後為陰。式中發用神在天乙後，中末日辰在天乙前，名傳陰入陽。發用神與中傳在天乙後，末傳在天乙膠，亦名傳陰入陽。式中發用在天乙前，中末日辰在天乙後，名傳陽入陰。發用神與中傳在天乙前，末傳在天乙後，亦名傳陽入陰。原注在「天乙後為入陰，傳出天乙前為出陰」，亦以天乙前後分陰陽也。而郇注云「在天乙之前，或傳陽；在天乙之後，或傳陰」，是不以天乙產後分陰陽也。然言各有當，故並存之。偉堂按：《茅山論》即指《歸靈文論》也。
亡盜門
占逃亡
運式占逃須辨人，賤良男女位中分。閉口德刑前兩課，仔細推詳妙若神郇注：凡占逃亡，先視德刑，良善人視日德；賊者視日刑，各看德刑所臨之地追之。德克刑易獲，刑克德難尋。《入式》云：若協刑兩不相克制而比和者，當責閉口。閉口即元武所加神也。假令天魁作元武，天魁便是逃者身。天魁去戌知遐邇，三里遠離三個辰欲尋逃者，天魁去戌地一辰一里，三辰三里。上下並為因合數，三十五緣魁在寅寅七魁五並言之十二里。若乘之即五七三十五里也。貴人順治初元捉三傳元武終是也，天乙逆行終武尋玄武所成為初。郇注曰：要知逃亡所在，看天乙順逆，責元武陰陽所臨以追。天乙順行，當責所止；天乙逆行，當責所起。假如甲子日未為天乙加卯順行，即辰為元武，加子，子加申，當往西南方申地追之。蓋子為元武之陰神，止於申上，故曰順責所止。又如甲子日醜為天乙，，加酉聞行，即辰為元武，加子，當往正北方子地追之。如不見，仍歸東南方辰地追之。蓋辰為元武之是神，故曰逆貴所起是也。返吟逃遠玄衝地，伏卻非遙責比鄰返吟則元武對衝，伏吟則元武所居前程辰。郇注；返吟向元武衝處追之，伏吟向今日支前一位追之。假如甲子日伏吟，天乙順行，則於子支前一位丑上追之。天乙逆行，則於了支後一位亥上追之，所謂責比鄰是也。武在西南近窯灶，若在北方藏水濱。西為礱磨東林木，未是平田丑墓墳未近坤，為平田；丑近艮，墓田。武能生日自歸舍，武若生辰問友親郇注：元武生乾自歸，生支在親友之愛。三傳元武日辰上一作「傳中元武與人並。」是今日日辰相並是也，逃者當歸莫告陳郇注：凡元武三傳在日辰上，自歸。蓋以元武為第一傳，第一傳之上神為第二傳，第二傳之上神為第三傳，謂之元武三傳也。此三傳或自相克賊，不必追尋而自回也。一云：元武乘神臨生處亦回。假令寅為元武敗亥上是也。一云：龍合臨支辰上，常陰加乾上，逃者皆易獲。三傳元武知賊處，初中有克末傳尋偉堂按：呂本作「剛日在中柔日辰」。程寄巢先生本作「初中有克末傳尋。」鄙見當以此句為是。按《入式》云：凡捕亡先責元武第一傳，看相生比和，亡人即留此處。若上下相克，即畏而去，當責元武第二傳尋之。若相生，即留；相克，即去；即往第三傳追之。若三傳上下相生，日辰不制元武，亡人難獲。郇注略同。又按《入式》云：游都克元武所乘之神，必獲。若元武所乘之神與勾陳游都相生比者，不能獲，主捕人容隱。若太歲月建日辰克制元武者，亡人敗獲。如元武反克之，即不可獲也。課傳內不見游都，則視勾陳克元武之神，亦獲。若課得游子、斬磁者，不能獲。皆以克元武所乘之日為獲期。又云：若元武乘空亡，或加囚死地，則難尋，或死於外也。
逃亡附
《入式》云：他人逃走謂之亡，我欲避罪謂之兆。凡占逃避，當以日為人，辰為欲避之方。若日辰上所得之神與日辰相生比和，又得吉將臨之，則逃去大吉。若傳進可以前避，傳退可以後避。傳進退者，如用神是子，傳得醜寅為進，得戌亥為退也。若用神生旺，可以遠遁，若囚死，只可近潛。若用起魁罡，宜行；用得醜未，宜留。凡日乾旺有氣，可以逃避，宜往相生之方，可以安居無咎。又天盤戊己之下可以避難，或行或止，皆吉。戊己者，六旬中戊己位也。如甲子旬則戊辰己巳方是也，切忌飛廉、直答及天上六辛之方，不可往也，必見捕擒。六辛亦是旬中辛日；直符，甲日巳，乙日辰，丙日卯，丁日寅，戊日醜，己日午，庚日未，辛日申，壬日酉，癸日戌也。
凡遇歧路三叉，擇何道可行者，正時視天罡，加孟向左，加仲向中，加季向右。若日乾及用神直天驛二馬者，宜有神助，可以往逃也。日幹得空亡日鬼者凶，不可往。日鬼，如甲日申，乙日酉之類。
課逃時
忽覺逃人初走進，便將日宿以加之日宿即月將也。男藏室宿離宮下，女往女星神後推此法以當時之術也。郇注；以月將加此人逃亡之時，室宿在亥宮，有六里，兩兩一連，名離宮。初覺男人逃走，便向室宿亥下追之。女宿在子宮，初覺女子逃走，便往女宿子下追之。又法今辰三合墓，以墓加時此法奇。魁罡臨處藏其下，便往尋之莫用疑亥卯未以未加時，餘仿此。郇注：三合墓者，寅午戌日以戌加正時，巳酵丑日以丑加正時，申子辰日以辰加正時，亥卯未日以未加正進。尊上君子人，好往天罡下求之，哀思天罡是二千石，至尊上人也。若奴婢賤人，即往天魁下追之，謂天魁主奴婢故也。
占盜賊
占盜先尋元武看，老少休旺定兩般有氣少，無氣老。《入式》云：以日乾為失主，以元武為盜賊。郇注云：元武旺氣賊少壯，乘死墓休囚氣老弱。元武加孟形長，加仲中等，加季短矮。陽即是男陰是女郇注云：元武乘陽即男，乘陰即女。又云：天地二盤皆陽神即為男，皆陰神即為女也，神將經和賊久安或失物，即看男女老少，照家內失物定之。大賊不然元武所居神不相克賊不發。郇注云：正時元武所居神，上下相生相合，要元武自三傳相生相合，賊居不敗。若元武所居神下克上，更元武自三傳上下相克害賊，即不安而敗露也。元武內戰分贓競元武水，土克水內戰，土加水上，主人告之，日上勾陳自告官日上見朱雀勾陳白虎魁罡者，賊自家出首也。郇注云：太歲乘白虎勾陳朱雀克制元武，其賊當在歲中敗露。若月建上乘而克元武者，在月中敗露。若在日乾上北而克元武者，當在早晚凡也。若元武反制歲月日，不敗。又若魁罡作元武，而三傳見功曹青龍六合太陰旬丁者，賊有神力相助，終久不敗露也。元武之陰須識取，名為盜者審斯奸元武陰名盜神，陰與元武並行，陰神為元武居神本位是也。假令八月甲子日酉時，天罡為元武，登明為盜神，此又是例法。先以立例。郇注云：凡占盜賊，須視盜神者，盜神者，好元武之陰神也。假令三月乙亥日子時占，太乙加申為元武，開車曹加巳是陰神，為第二傳，即盜神也。又登明加寅是第三傳也。盜神是功曹，其賊在東北方來往東南方而去也。乙日功曹為盜神，與乙同類，乃是親族之人盜。日上見大吉，不制功曹，支上見傳送則能制功曹，傳送金，到秋方旺，當在七月庚辛日得賊，餘仿此。《入式》云：若盜神克日乾，則賊傷主。年上有神傷武盜，發使擒之且不難郇注：捕人行年上神能制元武盜神者，賊可獲。假令八月甲子日酉時占，天罡為元武，加酉，辰上登明為盜神，捕人年在午，上見大吉作貴人遙克登明盜神，其賊必敗。或行年在未申上，有寅卯木遙制天罡元武，賊亦敗矣。《入式》云：若日辰並行年上神克制盜神，並制日鬼，則賊易擒。若克盜神之神，又生日乾，則獲原贓。盜去本家知伴數假令登明為元武，便相去一辰為一人，二辰為二人。郇注云：假令登明作元武加辰上，相去六位，即六人為伴也。《入式》云：若用傳日辰行年上見日鬼並武蛇多者，主賊多，亥元生木樹林間經云：盜神所生為藏物處，登明亥水旺相即樹林中，休囚在紫草中。土為盜，即瓦籠中。金為盜神，水中。火為盜，土中。火生在寅，為盜神，火生土，隱於田地墳塋之所。木為盜神，木生火，藏於窯灶冶鑄之所。金為盜神，金生水，藏於江湖水澤之方。土為盜神，土生金，藏於礱磨山礦之所是也。盜神朱勾蛇虎合，不死遭擒賊膽寒郇注：凡元武之陰神作朱雀克元武，被吏所捕而敗。乘勾陳、克元武，亦然。乘螣蛇克元武，賊自驚惶而敗。乘白虎克元武，賊被傷殺而敗，或自殺。皆以盜神克下，或遙克元武之陽神。此法必應。《入式》云：若盜神與太陰六合並者，有人藏匿，賊難捕捉。更將元武三傳算，上下俱陽是賊端三傳元武所加處俱相克必敗也。郇注云：正時元武三傳下克上，中道迷惑，不求而自得。蓋三傳克賊，賊無依倚安身之處故易敗。克處不將贓物寄，生處應在此方攢有一傳不相克，是賊止處也。郇注曰；決賊盜賊贓物，以盜神決其所在。若盜神受下克，便不藏於此處。若盜神所在上下相生，即藏此處也。一云：藏於刑方。假令甲子日占，甲德在寅，子刑在卯，所盜之物藏於正東卯地，餘仿此。《入式》云：盜神所在，即盜所在之處。如陰神上得神後，在北方，或水澤江湖之所；東有橋梁墳墓，北有水畔樓台，前有神樹，物藏水中，其家有女哭啼悲不明之事者，問而得之。大吉在北方，或州邑及風伯雨師神廟社壇、前賢將軍之祠宇，倉庫之所；若在外，遠則橋梁平田之野，墳墓之所，或有田坪之類；人在其中。功曹在東方，春有林木之中，曲堤之所，有大木五七十二店，則枯朽竹木之所，沽賣之家，寺觀之傍，藏物窖中，以草木覆之。太衝在東方，則有大木木，或竹木叢中，曲水遙環，寺觀，其家能水土之工，車船之人。天罡在東方，隔岡，在岑峻之處，穴塚之中，東有池塘，傍有路，骸骨之地，或有蛇蟲龍之跡，西有漁獵之人，其家冊書彩畫之象。太乙在東南方，窯灶之所，東有樹木，夏秋有蟬鳴，春冬有馬嘶之類，藏物於樹下，其家師巫壇場。勝光在南方，爐冶作鐵匠，大門側有楊樹，二門側有馬槽，物藏其中，或其家為馬牙儈販之人。小吉南方，隱伏新造土塚中，向東四十步內其中或有井，向因有人歌唱，或牧羊之愛，奉鬼神，沽賣之處。傳送西南方，近州縣，必迎賓門闕之所，若遠則衝要之地，大路之口，不然在郵亭馬驛之所，其家能削礪金石之工，問而知之。從魁在西方，或地名西之類，金銀坑冶之所，酒台之場，城市 ，或在娼門女戶，或漆工匠家，以器為大小取之。河魁在西方州郡及營寨之所，眾糧之場，村高不在高岡，在壘土墳墓之所，人家有豬犬之圈，藏物樓台，人在其中，下賊奴婢兵卒之愛。登明在北方，住居水邊，冬在江湖之鄉，點水地名，雙溪雙巷之所，有牆垣，其家曾為獄吏，物藏水中，內有樓台殿閣，前有一小兒趕豬，可問而得之也。傳若順行賊游走，逆行乃知賊伏蟠。里數但看元武上，下上相乘數苦干子午九，醜未八，寅申七，卯酉六，辰戌五，巳亥四，上下相因，即知里數。郇注：凡元武順行，其賊已行；元武逆行，其賊未行。又云：元武陰神在天乙前，賊已去。若在天乙後，賊未行。欲知道里遠近，看元武所加神，上下相乘湊之，甲己子午九之類。假令功曹作元武加子，功曹七，子九，合言七九者六十三，旺相更言七十里，或三十里，休本數十六里，死囚減半，只言八里，礦曰盯則十之，旺倍之，囚死半之，休言本數，則遠近可知矣。《入式》云：盜神旺相，是途遠，休囚則路近，此責盜神又一法。複視亡神天目星，賊居其下莫教驚。亡神旬內常居乙，還知甲戌在登明甲子旬乙丑，甲戌旬慚亥，餘仿此。天目春氐夏居柳，秋奎冬鬥不藏形經云：天目所在為盜賊之處，萬無一失。《入式》云：視亡神天目星，捕有聲名大盜，可用此法。乾若來傷支上將，休問偷人何處停。支上陽神傷日上四課克日上神，尋究追求保十成郇注：凡占遺失尋得法，日乾之陰神第二課來克辰之陽神第三課，所失之物不可見也。若辰之陰神第四課來克日之陽神第一課，所失之物可見也。又一法，凡所失之物，不知何時者，好以初覺時，以月將加之，俯常法用天將，若天乙並臨日辰之上，克制所夫之物類神者，好得；不然克制玄武亦得。若物類神與元武反制天乙，又日辰上神，不可得也。太陰六合干支上，冥福佑之遠登程此二將加日辰上，有神佑之。郇注：凡六合加乾上曰天門開，太陰加支上曰地肩膀才，謂有冥福助之，亡盜難追。若魁罡加日辰曰逾關，功曹曰天梁，六丁曰玉女，天乙曰紫微，若在元武三傳上，賊有神佑助，不可獲也。《入式》云：常以勾陳為捕盜之人，勾陳克盜神易獲，盜神克勾陳難獲；勾陳生盜神則捕人縱賊，盜神生勾陳則捕人受賄；勾陳與盜神比和則通同隱容。又法：以初傳為賊，中傳為贓，末傳為捕人。若中傳旺相則贓物猶在。中傳休囚及空亡，則贓物已分廢無存。初傳克末傳為賊難捉。末傳克初傳則賊易獲。若知捕盜日期，皆以克盜神，或克日鬼之日是也。偉堂按：《入式》此條，實是古法，而《心鏡》未之言及，故附於此。
占窩家
三傳元武見螣蛇，即是囚徒喪禍家。十二干支皆有例，以例推之無有差。
見朱雀在長吏家，見六合在經紀親情家，見勾陳在交轂及吏家，見太陰在老婦及鄰人家，見青龍在長吏寺觀家，見天后在少婦美婦人家，見貴人在仕官人家，見太常出入宮禁將相家，見白虎在孝子寡婦家，見天空在和尚奴僕家。
《入式》云：凡元武之陰神，主盜匿藏之所，須看天官生旺囚死克制，斷其獲否。
如得旺相貴人，上下相生，其盜逃在貴人家，或官宦豪家，難捕。如上下相克可獲也。如值死囚相生，士子之家。但凡相生則難捕。
螣蛇旺相相生，主匿豪富之家，雖多驚恐，而不可得；如相克則可得。若死氣相生，必在過犯凶賊之家，驚恐而去。如相克則喪禍之家，或徒囚凶惡之輩，驚恐而得之。
朱雀旺相相生，主在貴人之家，或進士有勢之家，難獲。若相克，主在公吏之家，得之。如死囚相生，文書小吏之家追求。相克或私兵部吏見信得之。
六合旺相相生，市人猾徒之家，必難獲。相克則可得。若死囚相生，九流技術之家得之。相克依親屬婦女雜門戶之家，私情密誘而得之。
勾陳旺相相生，權吏書生之家，難得。相克則在囚徒之粗，為人報而得之。若死囚相生，故吏之粗，為人所執得之。相克則喪禍之家，得囚徒執著而獲之。
青龍旺相相生，貴人長者之家，或寺觀中，不可得之。相克必爭財物，飲食中得之。若囚死相生，主隱交游之家。相克則出入飲酒中得之。
天空旺相相生，乾當主事之家，難獲。相克因遺亡行動中求而得之。若死囚相徨，下賤孤寒奴婢之家，勾連得之。
白虎旺相相生，主在兵卒雜官之家，不可獲。相克孝服喪家，求而得之。若囚死相生，囚徒賊人之家，可得之。相克棺槨喪門，或自欲殺害必得之。
太常旺相相生，善人九流之家。或出入宮禁，不可得。相克因酒食財物，交親友中得之。如囚死相生，在道處難獲。相克退職囚徒，喪門孝服家得之。
太陰旺相相生，長者婦人之家，難得。相克則可得。若囚死相生，九流僧道尼姑巫醫之所。相克在老婦人之家或可得之。
天后旺相相生，依婦人家，不可得。相克則親戚家，或妻家，知蹤跡。若囚死相生，婦人昆仲之家可得。相克在娼妓淫泆之家，因月友而得之也。
附：占賊來方位
《入式》云：以盜神克處為來方，若盜神乘天驛二馬者，越牆而來，無馬則為穿窬而入。若盜賊乘戌亥，從虛空樓閣上而來。乘辰巳，則從坑坎水竇而來。若盜神與長繩、索煞並者，其賊懸索而下。長繩煞，正月起酉，逆行四仲。索煞，正月起卯，逆行四仲。
占疑何人為盜
此人在處好非法語，而我良心財被爾偷。且將太乙加年上，其盜便看生何頭。虛星若也為真賊，參宿加之莫漫游。陰神若此亦云是，無此何段皆怨仇/欲知失物何人取，陽是男兒陰女偷。老之與少看日辰，旺相休囚相舉類元武有氣人少，無氣人老也。其物貴賊若為人，此則專心尋元武。凶神入者是貧兒，吉神並者豪家子。《入式》云：專視元武所乘，乘寅為公吏，卯為犯人，辰盛開為凶惡軍人，巳為手藝人或金銀爐疔人，醜牛為旅館人，申為過犯人，未為相識人，酉為金銀匠，或財博酒匠，亥子為水族或水濱之人。與太歲月建並者，人多。末旺相豪家；值休囚貧窮，兼前陽男陰女等斷之。
占同居人何人為賊
一家之內十人居，一人失物九人籲。未知盜者定為誰，欲占先以將加時。若有人年元武下，此人為盜盍疑乎？
官訟門
尊卑勝負
論訟四般看勝負，尊卑先後各區分《入式》云：先論尊卑主客，以日乾為尊為客，支神為卑為主。若外人論其先後，以日乾為客，乃先起之人；支辰為主，乃後對之人。凡自逢休墓死者，皆遭罪。
占憂系出獄否
論訟未休憂被系，四氣須徵關鎖神。用關終鑰無凶咎，用鑰終關主禁刑。關若季後鑰前孟，如夏關辰鑰在申凡入傳或加日辰年命，先關後鑰者，已禁即出。先鑰後關者，再入。如未囚而先見鑰，入而複出。鄭據《六壬集要》補正，三四兩句並此條小注，郇注「關神春丑夏辰秋未冬戌，鑰神春巳夏申秋亥冬寅是也。」。關即為囚鑰為放，傳用臨年加日辰郇注：凡占訟，關神臨年命日辰者，或在末傳者，必囚禁。鑰神臨年命日辰末傳上者，囚系必出也。宜詳之。傳逢日墓還遭獄謂用末傳入，末為入獄。郇注：墓神在末傳，必囚。《入式》云：中甲乙日未為墓，臨末傳是也。若破碎煞更乘金神木神加年命日辰上者，亦主有囚禁之災。《入式》又云：課見天空加日辰，或加年命，或發用見勾陳，發用克日辰，用傳見天獄天牢，或臨日辰年命者，必入獄。天獄煞見前。天牢煞，正月起丑順行十二支是也，初墓傳生不系身即為出獄中。郇注：初傳日墓，末傳長生，為出獄之象。《入式》云：如甲乙日未為初傳，亥為末傳是也。又云：若已被囚系者，用傳見鑰神、德神、解神臨日辰年命者，必釋放。要不落空亡，不值刑衝破害，方得。德神，甲己日寅，乙庚日申，丙辛日巳，丁壬日亥，戊癸日巳。解神，正二申，三四酉，五六戌，七八亥，九十午，十一十二未。斗罡臨日須臾解鬥罡蔽日，囚出獄也。《入式》云：凡被囚系者，若鬥罡加日辰即出獄也。若與今日比者，出而複入。又云：天罡加孟未放，加仲在旬日之內，加季在三日之期也，時值伏吟猶滯人伏吟主不出來。郇注並《入式》云：若得伏吟，又主遲滯。
占罪輕重
即系須知罪重輕，勾陳系日見分明。偉堂按：《心鏡》原本，本作「系日」而《入式》與《通神集》改為「系處」，非也。蓋「系日」二字，出於《龍首經》，言初系之日也。如來克日難分訴，日克勾陳訟必聽。或不參初訟日，即看今日上神。偉堂按：原注「能」字當是「知」字之誤。觀此可見第二句當是「系日」也。郇注云：勾隱克日幹客敗，勾 陳克支辰主敗。克乾尊長失理，克支卑下失理。若勾陳克日辰，主兩敗，訟難息。若日辰並克勾陳，兩和不爭訟，事得伸也。偉堂按：《龍首經》云：以初系日占之，勾陳所居神賊系日，即論罪也。系日賊勾陳所居神者，不論罪也。此《心鏡》之所本也。勾陳系日為同類，羑里拘囚見久停。《龍首經》云：勾陳與系日同類為系久。郇注云：勾陳與日辰為同類者，訟主淹留遲滯也。勾陳作虎同傷日，獲罪須當主戮刑勾陳陰作虎者，主凶也。《龍道經》云：傳勾陳之陰得白虎，折虎所居之神與勾陳並賊其系日者死。《入式》云：若卑對尊事，犯重刑之人。再不會主客彼我斷，只以日乾為占者之身也，切忌勾陳之陰神作白虎，更帶亡神凶煞克制日乾者，必至重刑也。郇注略同。勾陰若是為天乙，生其系日放疏情《龍首經》云：勾陳之陰得天乙，天乙生系日日辰者，為貴人救之也。《入式》云：若勾陳之陰神作天乙，複生日乾者，如遇長生，則罪得免，不至罪重也。郇注同。勾虎二神俱不旺，日辰有氣獻書呈郇注云：勾陳陰陽二神或勾虎二神俱囚死，更在無氣之鄉，不能為害。若日辰俱旺，更在有氣之鄉，可進狀陳情雪冤。《龍首經》則云：傳勾陳得系日子母者，人將哀之，可為上書也。假令七月己卯日辰時占，傳送為太常臨巳，神將不相刑。又秋令傳送金旺，天罡為勾陳加卯，陰神得太乙火生乾，是傳得其母也。大宜投詞訴辨。朱禽帶殺傷年命，或克干支罪亦成郇注云：凡占官訟，切忌朱雀帶凶煞並克日辰年命，其罪亦成。《入式》云：若發用見白虎、勾陳、朱雀克日辰年命者，有罪。若太歲、月建刑日辰年命者，有罪。凡三凶神、歲月五件俱來刑克者，族怨。四五重刑克者，死。三重刑克者，流配。二重刑克者，徒。一重刑克者，鞭杖而已。若三凶神化為吉神，為救神有解。若三凶神遞互相化者，無解。化者，乃陰神也，本神所乘之神地盤上所得之神為化。
占何罪
日刑遭罰月刑伏，歲刑疾病病泣惺惺。二刑徒流三刑市，一刑笞罪不虛陳郇注云：凡言刑，今日三合中刑最緊。寅午戌日午，巳酉丑日酉，亥卯未日亥，申子辰日辰。以上俱為正刑。午日用午，酉日用酉，亥日用亥，辰日用辰，皆為自刑。如克日辰年命者，必有刑名之罪。又日十干刑，甲刑申，乙刑酉，丙刑亥，丁刑子，戊刑寅，己刑卯，庚刑巳，辛刑午，壬戌，癸刑未。忌克日辰年命。如犯 者，有罪刑。又云：官星帶刑來克日辰年命者，亦主犯 刑也。甲用辛為官，乙用庚為官，壬用己丑未為官，癸用戊為官，辰戌亦為官。餘干仿此。假令癸醋日，戌加癸，午加酉，戌是癸之官星，癸合在戊。緣戌中有戊，是兩重官星來刑來克今日癸幹。又戊癸化火，火刑在午，今午加酉，是日辰交互，官星帶刑煞來克，主犯 罪刑，刑必不輕也。其餘三字刑、二字刑，乃是常刑，不及前刑凶也。事關明敕神同歲，理涉州司月建並郇注云：月建用事，訟涉州縣，傳 見天罡，訟涉監司。傳見太歲，事干朝廷。凡天乙臨辰戌，主移司換獄。青龍歲月建為用，恩赦來宣放汝生一云天后與今日乾相生，有恩赦。一云，歲月日用，有恩赦。郇注云：青龍、天乙、天後作太歲、月建，乘天喜、皇書、天德、天馬、驛馬並臨日辰發用，上下相生，皆主赦宥之象。天喜，春戌夏丑秋辰冬未。皇書，春寅夏巳秋申冬亥。天德，正丁二坤三壬四辛五者六甲七癸八艮九丙十乙十一巽十二庚。
