兵占門
出軍擇日
擇日天罡加月建，看其神覆可移軍。歲對登明神後下歲對，乃歲對日也，歲前頭下酉兼申乃歲對前日也。河魁臨處看天府，歲後仍須仰見寅。天倉大吉加堪用《集頭歷》云：天倉，大吉下是。言語笨歷》云：天倉，畫龍點睛月起寅二月丑，逆行十二辰是也，餘外相逢不利人《六壬兵機三十占》注云：凡擇出軍日，專以天罡加月建上，看傳送從魁下為歲膠，天魁下為天府，登明神後下為為歲對，大吉下為天倉，功曹下為歲後，已上日辰並吉，再逢上下相生，尤吉。如太衝下為俠畢，天罡下為負衝，太乙下為折衝，勝光下為黽衝，小吉下為致死，己上日辰在凶，不可出軍。再看上下相生猶吉，相克則凶。
《龍首經》云：春三月東方七宿為歲位，南方七宿為歲膠，西方七宿為歲對，北方七宿為歲後。孟夏星張二二星為負衝，季夏井魁二星為掩衝，正月初春夏秋冬仿此。歲位、負衝、掩衝、折衝、歲前、俠畢皆凶，歲後、勻對、天倉、天府皆吉，日辰雖凶，不為害也。又云：常以天罡臨月建大吉下二星為天倉，天魁下為天府，小吉下二星為致死，仲月無天府及為衝星，孟月無致死及折衝星，季月無天倉及為英星，天倉、天府舉事德及三世，大吉。致死、負衝、掩衝、芒星，舉事致死喪，大凶。
鄭按：《通神》等書未集兵占，今以《兵機三十占》及《龍首經》等書校之，並節錄其足解《心鏡》者附各條之末。
偉堂按：《龍首經》此條本有闕文，此書本系予本前歲得讀孫淵如先生刊本。據雲從《道藏》中錄出。然闕文與予本同，不能校也。又按：徐公長於六壬而不長於選擇，據其歌句，不過每月中以定執破危成收開七日吉耳。夫出軍大事，破收二日詎可輕用耶：存而不論可也。
不可用日
乙戊己辛壬五日，四仲相加九醜神。將軍此日休出馬，只恐難逃血染塵此四句偉堂據《六壬大全》內兵占補入。乙巳丙辰丁巳日，癸亥宜令莫出軍偉堂按：此四日何故不吉？及查《通書》始知為四不祥日也。故兵占內作「癸亥不祥莫陳兵」。建寅逢六卯當七，累數加之是惡神天乙絕氣日，正月初六周到月初七，三月初八，周而複始。「天乙絕氣日」一字，偉堂據程鵬南本補入。每月四朝並十九，二十八行皆有迍六窮日，每月初四、十九、十十八。此注亦據程鵬南本補入。更有往亡須避忌，不忌前途恐害人往良心，正寅二巳三申四亥王卯六午七酉八子九辰十未十一戌十二丑是也。莫犯章光四絕日孟月乙丑，仲月丙寅，季月甲子為章光四絕，亦名四窮。春庚辛、丙寅，季月甲乙亥，夏壬癸丙丁亥，秋甲乙辛丑，冬丙子、壬辰、癸亥，無用空亡五帝辰甲戌、壬戌、己卯、乙卯、戊午、壬午、辛酉、丁巳、壬子是也。
野宿安營
日晚行疲欲下營，支干逢墓不安寧《神樞經》云：「怖不怖，看五墓。」謂乾與支上見五墓也。《三十占》注云：日辰俱墓，夜必有賊，宜防之。卯辰巳等宜防賊，兵書說此是三刑《三十占》注云：神將內相遇三刑，夜必有賊兵至。若見魁罡為恐怖，將兼蛇虎重遭驚。大吉臨乾宜急去，不逢斯次即歡停。
行擇吉道
遇寇途中擇路行，勝光為武休北征。見木傳為忌申酉，庚辛南往不宜兵。玄武畏方為厄地，軍帥須得會其情《三十占》注云：此論專看元武所乘之神，如元武乘寅卯不宜往西方去，乘巳午不宜往北方去，乘辰戌不宜往東方去，乘亥子不宜往辰戌場面未方去，乘申酉不宜往南方去。假令庚辰日巳將申時，庚日以醜為貴人，落辰上，元武乘戌去會丑上，如此時不宜往東方行，以木能克土也。或云：元武乃賊神，殊不知我先行軍，卻以我為元武，不腚受克也。軍行擇路實多途，更以陰陽作歲模。陽歲大吉來加上，陰歲還將小吉鋪。丙壬之下為天道，丙，甲庚之下是人居。惟此四方臨處吉，其餘方所是凶乎《三十占》注云：陽年大吉加太歲，陰年小吉加太歲，尋丙壬甲庚方為天道，入居吉。甲在寅，庚在申，丙在巳，壬在亥。按：《龍首經》甲庚所臨為天道，丙壬所臨為道。
察賊所在並道恐逢賊，不測前後
聞賊未知其所在，加時春乙夏居丁。秋辛冬癸名天目，賊當其下伏其形《百煉金》云：聞賊，以月將加時視天目所加之方，賊在其下，天目者，春辰夏示秋戌冬丑是也。乙即辰，丁即未，辛即戌，癸即醜。鄭按：《三十占》以此四句題曰「天目察賊」，以下題曰「中途察賊」，分作兩歌，可從。途中膠後疑逢寇，大吉加臨知賊程看大吉所居之處。臨於子午太衝下，如加辰戌伏登明。寅申定是居參宿，醜示必應藏軫星。卯酉河魁下潛伏，巳亥還於大吉停。兼刑旺相難衝擊，設法抽軍別路行《百煉金》云：注賊在處，或刑日辰，或旺相，不可攻，當卜吉路而行也。《三十占》注云：假令庚子日寅將辰時占，以月將寅加辰順行，冬癸丑為天目，臨卯地，其賊必在正東伏藏人馬是也。又假如三月癸亥日酉將午時占，月將酉加午上，順行，大吉在戌，其賊在登明之下潛伏是也。此時在途勾撞，登明之下必逢伏兵，須察其地旺相，抽軍設法避之，其地休囚，出奇獲之。在臨時通變，則勝負可決矣。
疑賊前後
賊近我軍推前後，加進占測用防奸《百煉金》注云：出兵臨敵，不知賊在前後，或陰霧夜間，不可不占也。巳申子卯臨支後，立在乾頭賊在前。乾若臨支冠當路，支若臨乾隨我軒此二句原本作「乾若居之賊當睡，支若臨之隨我軒。」今偉堂據《大全》及程鵬南本改正。《百煉金》注云：日乾加辰上，主賊在當道，急宜備之。辰加日上，主賊隨我後來，急宜回營以待之。干支若不臨神占，前後俱無盜賊喧《三十占》注云：占賊在我前後，看巳申子卯四神，若臨乾在我前，若臨支在我後。四神不臨干支，前後無賊也。如支乾不相凌，亦無賊也。
疑有伏兵
恐賊埋兵在要程，干支上瘊最通靈。子卯巳冒號為覆立，賊寇奸心布伏兵《百煉金》注云：四神有一神加臨干支者，即知敵冠有伏兵，宜嚴謹防之。四字不臨，無伏兵也。旺相帶刑逢必戰《百煉金》注云：旺者，春占得卯，夏占得巳，秋占得申，冬占得子；相者，春巳秋子冬卯季申是也。刑者，子刑卯之類。旺而帶刑，必戰，休廢空亡不敢徵《百煉金》注云：休者，春子夏卯冬申季巳。廢即囚，春申夏子秋巳季卯。空亡，即甲子旬戌亥空之灰。此故賊不敢來戰。乾傷前伏支傷後《百煉金》注云：支上神克乾並干上神，為乾受傷，伏兵在我前。乾上神克支並支上神，為支上神受傷，兵在後，支干俱損莫衝驚《百煉金》注云：若干上神克干，支上神克支，謂之支干受傷，膠后俱有伏兵，固守吉，戰則凶。
抽軍避冠我軍數少，未得其便，是以避之
賊勢憑凌我未強，抽軍回避看天罡。系孟直須從右隱，仲季還宜向左藏。從魁太衝為勝地，天上甲加是好方聞賊來，必欲避在內宜右，在外宜左。月將加正時，如太衝從魁下凶，或避匿於旺方。如春莫行東方，餘方准此。按：此原注與歌句不合，必有脫誤。《三十占》注云：天罡加孟宜向右避之，加仲季宜向左避之。以月將加時，從魁太衝為勝地，天罡加申是生方，酉卯二方吉，加申亦吉。假令乙酉日申將巳時占，從魁臨午，太衝臨子，宜向子午二方避之，旺方亦吉，即四季之旺神方也。偉堂按：《百煉金》注云：如遇旺方不可往，春不宜東，餘仿此。此又與《三十占》相反，當以此為是。
遙望人來不擇善惡
遙望人來要測詳，神後加臨孟是良。加仲商人季發奸惡《三十占》注云：月將加時，神後落處斷之。寅申巳亥良人，子午卯酉商客，辰戌丑未奸惡細作之人。船宜仲位立天罡有船來，天罡加仲常人，加季惡人，加孟吏人，若持刀棒干支看，亥子卯臨為賊殃亥子惡人，卯是冤仇，巳亦主賊也。功曹傳送魁罡吏，酉午其人欲匿藏以日辰上見之。或聞鼓噪喧嘩動，亦用加時看鬧方。合龍申未娼歌樂，勾陳刑鬥虎興喪。朱禽官吏天空學，太陰祠禱享神堂。
度關覘賊
覘賊行藏度彼關，行年歲月日衝難人行年在太歲月建日辰衝破下，不見去。將軍使人同去亡。故曰視凶不凶，見彼干支上將相生旺相去即安。《三十占》注：專看年上神衝干上神，不可出。相生比合去。此論專看大將探聽人行年上將，行年上神不可衝日乾上神，又忌衝太歲與月建。如衝破，不可出關度彼境地。衝者，如子午之類是也。行年不論長少，只以寅上起一歲，假令甲寅年壬申月壬午時巳將，辰時壬課在亥，亥去見子，如將行年屬午，此衝乾不可去也。太歲是寅，如將行年是申，為衝太歲，亦不可去，餘仿此。日干將命休囚惡，旺相相生去即安日辰上得登明、天罡、勝光，宜急去。
恐賊來否
賊欲相攻切要知，游都作限用推之。游都甲己常居丑，乙庚在子丙辛箕。丁壬居巳言非謬，戊癸同申更不疑逐日所在。游都覆日今將至，前支一日在明期游都加今日今日到，前辰明日到，三四皆仿此。二三依次須防禦，若臨前四不侵圍加今日前四辰，賊已過不來也。游都量相支干畏，賊勢憑凌難守持。游都合處喜降卒相生為喜，不戰而降，畏下難侵大戰時游都所畏之地，父子不相親，中外不信也。成在東南災稍重在東兵凶，在南賊有威，若臨西北禍當微西宜賞勞息兵，北宜禦寇也。不見游都視天乙，臨處還將都推。子辰巳未加今日，賊盜猖狂疾似飛游都旺相加囚地，賊勝。游都囚死加旺相地，賊敗。勾陳克游都，賊亦敗，不克未敗也。
聞賊去未審
傳聞賊去問疑奸，專尋鬥罡系處占看。加孟未行加仲發，加季如今向遠山。大吉臨干將出界，未到猶自在吾關《百煉金》注云：大吉臨乾，主賊界，不複論天罡矣。
突圍出去
或被兵圍不須忙，加時出路望天罡《百煉金》注：太公曰：「兵圍千里，鬥到必通。」以月將加時，尋天罡下一宮而出。若天罡方無路出，當尋三宮時矣。若值絳宮申酉地，明堂時往太衝方。玉堂宜突天魁下，利若鋒芒入極張此四道，擇其穩者便出。《百煉金》注：以月將加正時，若亥臨四仲為絳宮，宜向天上申酉下出。子臨四仲為明堂，宜向天盤卯方出。醜臨四仲為玉常，宜向天盤戌方出也。日辰上將相生吉，相克如今有損傷《百煉金》注曰：傷不傷，視陰陽。若被兵圍，日辰上將神相生者吉，若日辰上將神克戰，又制日辰，必損傷，用兵者宜審之。
今日戰敵
兩軍相守已經時，今朝憂戰始占之。勾陳克日刑衝鬥，不克無刑各守持《經》曰：「鬥不鬥，刑相湊；殺不殺，刑相壓。」謂勾陳與刑並也。如子日卯為勾陳是也。《百煉金》注：勾陳乘神克日辰，又逢刑衝日辰者，主戰否則不虞。大吉小吉支干上，兩軍俱解固疆圍《百煉金》注：大吉小吉二神有一神加干支上，主兩軍俱解，不虞也。斗罡加孟須職守，加仲相傷彼此疲加仲。臨季出軍攻擊好，得勝名之是順機勾陳所臨之處，上下相克亦戰，與刑同歸亦戰。假令子日，仍作勾陳上是也。
欲戰審刑害
六害來加年命上，此時攻戰自遭刑。假使將軍年在酉，天魁立酉敗縱橫酉戌六達，子未、丑午、寅巳、卯辰、申亥，並相害也。經曰：敗不敗，視六害。若主客論之，忌害氣加日辰。若論上將，擬往攻戰，年命上忌之。假令甲午日丑加甲，不利客也。丑加午不利主也。乙丑日午加場面，不利主，午加乙不利客。白虎若臨輸更甚，日辰還忌切須明。虞雄用起春寅勝，夏巳秋申冬亥贏。衝破為雌值凶惡，此術標題《龍首經》《百煉金》注：雄者，乃是春寅夏巳秋申冬亥是也。其法專分主客。雄臨幹客勝，臨支主勝。雌者，春申夏亥秋寅冬巳是也，雌臨幹客敗，臨支主敗。
定勝負
兩軍相虞誰當勝？主客先後看日辰。先起為客後為主，上將明之不陷軍。乾害支兼上克下害亦克也，利客反斯主人下克上，支害干，宜主。《百煉金》注：乾克支利客，宜先起兵，用得上克下亦然。若支克干，下賊上，是為反斯，宜主人，宜後起兵勝。本將行年宜制虎，不然須見克勾陳。無此即須勾克武勾陳克元武，或刑克並主勝，勾陳利克賊方神勾陳所乘神制克賊方上神即勝，反此不能勝也。賊方之上勾陳立，天乙遙能制下辰賊所居方上神見勾陳太乙，假令丙丁乙遙克勾陳之下神敵降，日賊賊居午地，正月寅時太衝作勾陳在午上，是賊方之上，勾陳立登明為天乙遙克午，是天乙遙克能遙制勾陳下神煞，更詳於日辰相救，餘仿此。按此小注多脫誤。遇此敵降天滅寇，佑我行師得大勛《三十占》注：假令丙申日午將酉時占，賊在卯方，主將行年在巳，寅加巳，巳加申，為乾害支，兼上克下，宜客先舉兵。寅加巳，是主將行年，辰加未為白虎，巳火制申金，主將行年制虎，辰上是醜土，巳上寅木制土神，是克勾陳也。賊方卯上見子水，而辰土遙制之，是克賊方之上神也。
鄭體功先生云：《兵占一十六歌》皆與《六壬兵機三十占》言語同，予先未知《三十占》誰人所撰，逮五月初十日，途遇呂友漢楓云：『《三十占》又名《百煉金》，崇正間人浙江查之煒撰，其序云：「本《心鏡》兵占而自注之。」而三十占內，又有《渡河涉水》、《覓水求糧》、《藏形遁跡》三歌，亦兵家所需，今掇而附之，備一格以別《心鏡》原文也。
渡河涉水
天河覆井渡河驚，水用尋罡水道通。支傷水湧前難渡，支吉不逢龍日亨其法專看一塌胡塗盤辰未卯子為天河，若天盤四字加臨地盤子卯辰未，名曰天河覆井。此時滿族河主沉溺。如值水在周圍，看天罡加處為水道。如罡加孟勿前行，加仲勿中行，加季勿後行。又法，六壬以日乾為陸路，日支為水路。若支不受克，宜水路行。又看丙子、癸丑、癸未三日為觸水龍日，不可行船渡河。假令丁亥日巳將寅時，天盤未字為天河臨地盤辰上，名天河覆井，不宜出兵、渡河，餘仿此。
覓水求糧
丑為糧草未為泉，卯未之間水道全。飢渴有時難共飲，將軍且算莫愁顏此論專看天盤上未卯丑三字為水泉。以醜為糧草，以卯為水道。若天盤丑字落處就從算往丑處進三百步，即見糧草。假令甲子日戌將卯時，未加子上，往北行三百步有井泉。卯加申上，西南三百步有水道。丑加午上，畫龍點睛南三百步有糧草。
藏形遁跡
紫房華蓋可藏兵，卯木從魁莫自驚。月將加時投此處，自然遁跡卻成功此論專看天盤上子丑卯酉四處，如有事或藏兵於山林溝壑，自然掩襲，必獲全勝。假令丙寅日午將辰時，子加戌，宜西北方藏百人，卯加場面，東北方藏千人，酉加未，不拘多少，可隱藏也。
六十花甲納音
甲子乙丑海中金，丙寅丁卯爐中火。戊辰己巳大林木，庚午辛未路傍土。壬申癸酉劍鋒金，甲戌乙亥山頭火。丙子丁丑澗下水，戊寅己卯城頭土。庚辰辛巳白蠟金即鉛錫也，壬午癸未楊柳木。甲申乙酉泉中水，丙戌丁亥屋上土。戊子己丑霹靂火，庚寅辛卯松柏木。壬辰癸巳長流水，甲午乙未沙中金。丙申丁酉山下火，戊戌己亥平地木。庚子辛丑壁上土，壬寅癸卯金箔金。甲辰乙巳覆燈火，丙午丁未天河水。戊申己酉大驛土，庚戌辛亥釵釧金。壬子癸丑桑柘木，甲寅乙卯大溪水。丙辰丁巳沙中土，戊午己未天上火。庚申辛酉石榴木，壬戌癸亥大亥水。
鄭按：雜將門，乙丑金，乙亥火，辛未土，癸酉金等，此納音法也。又按《集要》有納音鬼之法云：「凡干鬼為長上災，納音鬼為子孫災。假令甲子乙丑日占，申酉為干鬼，海中金為納音鬼，臨支發用方的。否則不論。」是可見古人原有納音之用，而今多不知之，今附納音歌訣，以便學者。
