欽定四庫全書
六壬大全巻五  兵占
時事休咎第一
太歲過建已往事，未過月建在歲前。正值建辰事當歲，神吉則吉凶吝言。魁罡若加太歲上，所主反複心不安。
建，月建也。太歲若過月建前。則事當屬已往，如建在寅，太歲移過卯地。若未過月建，則為未來事，如建在子，太歲尚在亥也。正值月建，事在當歲。若所乘之神吉則事吉，凶則事凶。戌為天魁，辰為天罡，若二神加於太歲之上，主心反複不安。
大殺金神災禍深。支乾不逢分野尋。德合旺相仍豐稔，若見刑衝慎刀兵。
金神，正月在酉，二月在巳，三月在丑，周而複始。
金、殺相遇，災必深，若不見支干上，亦當以所落分野定吉凶；不並，遇亦無害。所到之宮逢德合旺相，歲獲豐稔。若見刑衝，即有刀兵動其上。
分野：子齊分、青州，醜吳分、揚州，巳楚分、荊州，午周分、豳州，未秦分、雍州，申晉分、益州，酉趙分、冀州，戌魯分、徐州，亥衛分、並州。
築台選將第二
選將征伐驗將星，三合中字是將軍。假如申子辰為將，旺相休囚看否能。貴德乘常生歲月，武穆曹彬再複生。若乘羊白傷干歲，董卓阿瞞的是真。禍患要知何日克，休囚旺相決年分。
此論將星，專以三合中字。如今日甲申，則子為大將。旺相則為能將，休囚則否。更有日貴日德，乘太歲生歲及日乾，是赤心報國，如曹彬岳飛之輩。若乘羊刃白虎傷幹及歲，是挾君奸國之臣，如董操之流，不可用也。如此等之人用他，必是有禍患也。以發用之旺相休囚定年月，以「甲己子午九、乙庚丑未八、丙辛寅申七、丁壬卯酉六、戊癸辰戌五、巳亥獨居四」之數加減言之。
右將星之法，成書雖是如此，甚不解其故，則何不以逐月之月將為將星，或用登明為將亦可。不然，太歲為天子，當以歲破為將，取閫外專權、遙對天子之象。又不然，於十二貴神中取勾陳為將，蓋勾陳有擒王捕盜之能，選將者擇之可也。
又看將品，當責用神：用金或金局，則知將有權謀，好殺，好更革。用木或木局，則知將仁慈，以恩待下。用水或水局，則知將聰慧，柔中有剛；若將得玄合主將好色。用火或火局，則知將剛烈性多燥。用土或土局，則知將敦厚，不輕舉動。或以將星所乘決之亦可。
支干上神相生比和，主將卒一心；相克刑害，將卒二志。
練兵防禦第三
練兵征討有何名，討叛伐逆及夷人。日為主將支為卒。相生訓練有奇能。
練兵之意，無非為討叛、伐逆及御夷虜而已。是以日乾為將，日支為士卒。若上下相生比和。主士卒就練，將有奇能。若干上乘白虎、病符，主將多病；支上乘之則士卒多病。餘以例推之。
裂土相攻分主客，上國征夷察德刑。德勝刑時中華捷，刑反克德邊夷興。日克辰神將制外，辰克日上外侵城。
中國之內自相攻擊，則以先起者為主，後起者為客。若往征夷狄，則分德刑，德為中國，刑為外夷。德勝刑，捷在中國；刑勝德，外夷返強。日上神克辰上神，主將制外；辰上神制日上神，外勝主將。日辰上互相克賊，勝敗互乘。
辰陰制日宜堅守，日陰克辰宜進兵。勾陳助日扶中國，助辰謹守慎揚旌。太歲作勾乘吉馬，御駕親征四海寧。
日尊辰卑，今辰陰返制日，是彼勢勝而我勢弱，宜堅壁待之。若日陰克辰，是我勢強而彼勢衰，宜急進兵攻之。
勾陳將星也，助日是生日也，主中國勝；助辰生辰也，宜謹守。勿揚旌：旌，軍中旗也。太歲勾陳又乘吉將、驛馬，主御駕親征之兆。
敵國動靜第四
欲知敵國有動靜，先以年課審玄機。陽年大吉加歲干。陰年小吉加歲支。貴人陰陽分二至，課傳凶吉可預知。十二國中知災異，法貫諸門莫執泥。歲計合神加月建，陰陽課法一同推。凶神凶將所臨地，此國必然兵犯之。
十二國中知災異法：上起十二國，即地臨十二宮之分野，看是何星煞落何宮分，以驗災異。又以歲合加月建，立成四課三傳，貴人俱從月起，以觀何月起兵，並敵國何種災異也。火主旱，水主澇，金主兵，木主風主飢，土主病。主事神煞細定之。
出師擇吉第五
擇吉天罡加月建，看其神覆用其軍。歲對登明神后下。歲前衝覆酉兼申。河魁臨處為天府。歲後仍須仰見寅。天倉大吉加堪用，餘外相逢不利人。
天罡加月建，申酉臨處是歲前，即定、執二日也；戌臨處是天府，即破日；亥子臨處是歲對，即危、成二日也；醜臨處是天倉，即收日也。寅臨處是歲後，即開日也。此雖前人所擬。但建破魁罡，犯之大凶，須參合用之。
《集聖歷》云：「天倉者，大吉加歲神後下。建星，正月起寅，順行十二辰。」
乙戊己辛壬五日，四仲相加九醜神。將軍此日休出馬，只恐難逃血染塵。乙巳丙辰丁巳日，癸亥不祥勿陳兵。建寅逢六卯當七，累數加之絕氣神。更有往亡須避忌，不忌前途傷害人。莫犯章光四絕日，勿用空亡五帝辰。
六旬忌日，出《六壬心鏡》，正月六日、二月七日、三月八日、四月九日、五月十日、六月十一、七月十二、八月十三、九月十四、十月十五、十一月十六、十二月十七，俱不宜出軍。
往亡，正寅、二巳、三申、四亥、五卯、六午、七酉、八子、九辰、十未、十一戌、十二醜。
章光煞，孟月乙丑，仲月丙寅，季月甲子。
春庚午、庚申、乙亥，夏壬戌、丙寅、丁亥，秋甲辰、乙丑、辛亥，冬丙午、壬辰、癸亥，以上四絕日，亦名四窮日。一說，四絕日，四立前一日是。
空者，旬中空亡也。
五帝日，正卯、二午、三酉、四子，周而複始。
《克應經》云：「凡占空亡發用，不宜出軍，主士卒走散，空壁而歸。」
擇歲月日時法，忌衝太歲、金神。若為主，侯太白金星，東方見之月；若為客，候太白金星，西方見之月。其月出軍，仍避衝旺方。
出軍凶日：
天火狼藉日，正月在子順行四仲。
日月蝕日凶。
八龍、七鳥、九虎、六蛇日凶，春甲子乙亥為八龍，夏丙子丁亥為七鳥，秋庚子辛亥為九虎，冬壬子癸亥為六蛇。
歸忌日凶，正醜、二寅、三子、四丑周而複始。
建日損將。
天罡天魁凶。天罡，正月巳、二月午、三月未、四月申、五月酉、六月戌、七月亥、八月子、九月丑、十月寅、十一月卯十二月辰；對衝為天魁。
平、收日凶，天罡即平，天魁即收。
兵禁日凶，正月起寅逆行六陽。
大敗日，與咸池同，不宜出軍，正月起卯逆行四仲。
四離，春分、秋分、夏至、冬至前一日為離日，若占時日躔臨於四離之辰，名曰天寇，大凶。
月厭，正月起戌，逆行十二辰，凶。
受死日，正戌，二辰，三亥，四巳，五子，六午，七丑、八未、九寅、十申、十一卯、十二酉。
龍虎日凶，正巳、二亥、三午、四子、五未、六丑、七申、八寅、九酉、十卯、十一戌、十二辰。
罪至日凶，正午、二子、三未、四丑、五申、六寅、七酉、八卯、九戌、十辰、十一亥、十二巳。
飛廉大煞日凶，正戌、二巳、三午、四未、五申、六酉、七辰、八亥、九子十醜、十一寅、十二卯。
五不歸日，正月己卯、戊辰、己酉，二月辛巳、丙戌、辛亥，三月壬子、己卯、丙申、己酉，四月已卯、丙辰、壬辰、辛酉，五月壬辰、辛巳、丙申、庚申、辛亥，六月已卯、辛巳、丙申、庚申、已酉、辛亥，七月壬子、己卯、壬辰、辛酉、丙戌，八月丙辰、壬辰、辛巳、丙申、庚辰、己酉、辛酉、辛亥，九月丁亥，十月庚戌、丙辰、辛巳、丙戍，十一月壬子、己卯、丙辰、己酉、辛酉、丙戌，十二月丙辰、庚辰、丁巳、辛巳、丙戌、丁亥。
六不成日，一云大敗日，正寅，二午，三戌，四巳，五酉，六丑，七申，八子，九辰，十亥，十一卯，十二未。
八絕日：正月庚辰，二月丁巳、丙戌、庚戌、辛亥，三月辛巳，四月丙辰、庚辰、庚戌，五月丙辰、庚辰、辛巳、庚戌、丁亥，六月辛巳、丁亥，七月庚辰、庚戌，八月丙辰、庚辰、丁巳、辛巳、丙戌、丁亥，九月丁亥，十月庚戌、丙辰、辛巳、丙戌、庚戌，十一月丙辰、庚辰、辛巳、丙戌、丙戌、庚戌、丁亥，十二月辛巳。
六窮日，每月初四、十九、二十八日是。
行痕，即建日。
了戾，即破日
出兵擇門第六
出陣吉門宜善擇，子孫為我報仇時。更兼命門相生吉。一鼓擒王只在茲。
出師以聞驚日為母，宜以子孫時，出子孫門擊之，大勝。
假如甲乙聞賊寇境，取火命人舉紅旗，或巳午時，從南門出兵，乃是子孫為報仇，火為木之子也。忌金命人、申酉時、出西門，俱不利。餘仿此。若所出之門上神與大將命上神相生，更吉。
行擇吉道第七
行擇吉道看玄神，玄神受克最堪嗔。月將加時罡指處，前行通利自安平。
凡行兵，看玄武受克之方，不可往。假如玄武乘巳午，則亥子方不可往。惟鬥罡所指之地大吉。如甲子日巳將午時，罡指東南巳地，宜行。
軍行擇路豈多途？更以陰陽作歲模。陽年大吉加乾上，陰歲還將小吉鋪。丙壬之下為人道，甲庚之下是天居。
其法又論歲之陰陽擇吉，陽歲以大吉加太歲，陰年以小吉加太歲，尋天上丙壬甲庚之下為行兵之路，吉。假如甲午年以大吉加子，向未戌辰丑方，合甲庚丙壬之方。癸卯年以小吉加卯，向未辰戌丑方，合甲庚丙壬之方。蓋甲課在寅，庚課在申，丙課在巳，壬課在亥，寅申巳亥所臨之方是也。餘俱不利。
水陸吉凶第八
出行日吉陸宜之，支吉宜舟水路施。幹忌卯辰卯忌子，尤防支上克乾時。
日，日乾也。支，支辰也。日吉，日上見吉神吉將也。支吉，是辰上見吉神吉將也。日為陸路。辰為水路。日吉宜陸。辰吉宜水。若支吉乾有傷，只宜水，不宜陸。《兵將賦》云：「支吉乾傷，水面通船而地陰是也。」卯太衝，辰天罡，幹忌卯辰，謂乾上忌見太衝、天罡也。子神後也，卯忌子，謂地盤卯上忌見神後；蓋有舟揖，故忌水神在上覆之。《兵帳賦》云：「日忌罡衝」是也。又云「欲渡江河，支傷莫入。」故支上莫克支。
畏河臨井子加歲，亥季宜舟孟神稽。己卯戊寅二日惡，水龍三日避休趨。
壬癸子為三河，卯酉辰為三井，三河有一河加井，不可渡。歲，太歲也。神後忌加太歲之上。《兵帳賦》曰：「天河加井以沉波，太歲遭虛而禍起。」假令亥臨酉，為河覆井，防有沉溺之災。亥即壬也，不看課傳。四季，辰戌丑未，亥加四季，被土制之，則水路吉，故宜舟。若途聞有以羊酒犒軍者，若白虎乘魁罡加日，主有強人當路。
野宿安營第九
野宿行疲欲建營，干支怕墓及三刑卯辰巳兵家所忌。將逢龍虎多生恐，神遇魁罡定有驚。若還大吉臨乾上。急往他圖莫遽停。
安營之際，干支乘墓，主士卒不寧。墓神，春未、夏戌、秋丑、冬辰。
兵家以卯辰巳為三刑，若臨日辰上，主本夜有賊兵至劫營，宜防之。
外又有五行三刑。如子日忌卯，卯日忌子；丑日戌，戌日未，未日醜；寅日巳，巳日申，申日寅；辰午酉亥自見。此等亦並忌之。兵書云：「五刑五墓，日辰逢而夜防賊至。「
戌為魁，辰為罡，二辰名為天羅地網，支干逢主士卒恐怖。更天將得蛇虎，重遽驚惶，本夜必有軍至，逢劫煞其害尤甚。故兵書云：「若但魁罡為恐怖，將兼蛇虎禍尤深。「此之謂也。
大吉醜也。若支干上見醜字加臨，最凶，安營必被賊劫，急往尋善地可也。若非醜字，無妨。故《兵帳鉤玄》云：不臨斯將盡堪停。」斯，將指大吉也；初傳亦忌之。
大將居方第十
主帥宜居貴旺臨，亭亭豹尾大將軍。登明卯酉青常後，除定開危與世明。太歲直居並月建，又宜歲後太陰神。玉前絳後明中利，百戰都能奏凱音。
貴，天乙貴人也。旺臨，謂天乙臨地盤旺地。假令六月辛酉日陽貴在午，臨巳是為旺地，主將宜立巳地，向西北安營，中敵大勝。
月將加時，神後落處為亭亭。
豹尾者，申子辰年在戌，巳酉丑年在未，寅午戌年在辰，亥卯未年在醜。其衝名黃幡。
大將軍，三年一移，孟歲以午、仲歲以未、季歲以申加太歲天罡不是也。捷法：寅卯辰年在子，巳午未年在卯，申酉戌年在午，亥子丑年在酉。
以上三神俱宜大將居之，又以天上亥為大將軍，卯為左將軍，酉為右將軍，子為後將軍，五將各因時移居其位。如月將加時，天盤亥子臨酉上，正西安營吉，亥臨卯上，正東安營吉。但以亥所臨之方為主，不拘子午卯酉十二方也。如有事，大將居亥下，前後左右分兵總之，大勝。此法出《兵機總要》。
太陰，天乙後二位是也。
月建前一日為除，四日為定，七日為危，十日為開日，為天上除定開危之方。
《兵帳賦》云：「青常六合，大梁大火以同居；除定開危，主將其位而喜在。」大梁，酉也。大火，卯也。太陰在太歲後二位也。
《玉帳經》云：「入敵境下營，宜擇善地；上將宜太歲、太陰、大將軍、月建、豹尾、九天之上。」九天者，春寅、夏巳、秋申、冬亥，即戰雄是也。如大將在亥，春臨寅，夏臨巳，秋臨申，冬臨亥。在九天之上，臨雄位可以取勝者。
其位分不便，則有背雄向雌之法，安營於戰雄天盤上神也。此為大將而言，若別將，取月支上神方向安營。
以上十七神臨處，主將俱宜居之，是在擇者。若《運珠經》之所謂「繹宮利中，明堂利前，玉堂利後。」闕疑以俟高明。
貯營糧草第十一
行兵糧草最居先，月將加時方上看。堆積秦吳為美地，天盤丑未細詳端。
兵行而糧食隨之，故大將居方既定，即料理糧草之處。法以天盤丑未下為吉，蓋丑為斗，未為井，糧草居此，永無耗渙之患。秦即未，吳即醜。又必玄武賊盜不臨之地為吉盜神，正月在卯順行四仲。賊神，春卯、夏午、秋酉、冬子。劫殺，正月在亥，逆行四孟。天盜，春巳夏午秋酉冬子。
潛伏士卒第十二
設伏如逢子丑神，可藏萬卒沒人尋。卯千酉百宜先備，歇息潛形望丙壬。太歲太陰與月建，又宜潛向大將軍。四神之下藏兵吉，主將亭亭候賊音。
糧草既定，又當安歇士卒。天上神后、大吉之下，可藏萬人。太衝之下可藏千人。從魁之下可藏百人。
又法：凡欲伏兵及避害者，月將加時，可從天上大吉方出，至小吉方而止。轉向傳送上立定，又轉向太衝上處潛伏，敵雖強，莫內我何。此亦踏罡步斗之意。
丙即天盤之巳，壬即天盤之亥，不用遁幹。欲安歇潛形，可從天上巳亥下去。《兵帳賦》云：「丙壬憩臥。」是也。
又太歲、太陰、月建、大將軍四神臨方藏兵，大吉，主將則宜居亭亭之下者，神後落處是也。
察賊所在第十三
要知賊藏在何處，天目加臨識地分。伏吟兵近反吟遠，若識來方發用評。
凡欲知賊何處，當以天目所臨之方定之。天目，春辰、夏未、秋戌、冬醜。假令二月占，戌將加巳，天目在辰加亥，其賊在西北方也。《玄黃歌》以伏吟課近兵，反吟課兵遠。第觀《兵機總要》云：「天魁加天為陰，反複反吟也，占賊主立至。」則知反吟兵遠非當云也，「反吟兵近伏吟遠」為是。蓋伏吟者，十二宮各歸本家，兵常未動。反吟則神已離位，互相衝擊，非遠而伏。
賊之來方，則初傳定之，如初傳見火從南來，見金從西來，見水從北來，見木從東來。《兵帳賦》云：「欲知賊方位，當看初傳五行，火作南兵，土神乃從於四季。初傳木位，其謀必於東瞑。」此法雖出古人，尚欠通順，不若以游都等神臨處定之為是。
途中前後疑逢賊，大吉加臨定識真。丑到坎離賊卯下，如臨辰戌伏登明。寅申定是居參宿，醜未應知匿軫星。卯酉從魁須隱伏，若臨巳亥丑中尋。他行旺相來衝擊，設法抽軍別路行。
《神樞經》云：「欲知賊方，以大吉推之。」《兵帳賦》並諸書俱視二吉，似太繁瑣，只看五字為捷：丑加子午賊卯下子午，坎離之卦也，臨辰戌在或亥下登明亥也。臨寅申賊在申參，申中宿也。臨丑未賊在巳下軫，巳中宿也。臨卯酉賊在酉下從魁，酉也。臨巳亥賊在丑下。若賊之所在是當季旺相方來衝擊我，其鋒不可擋，最宜避之，假令夏占，丙寅日伏吟，大吉臨丑，賊居旺地，宜擇吉地避之，餘仿此，
探賊消息第十四
探賊消息從耳目，醜未之神天耳明，卯酉二神為地目，相探四處最為真，
即之賊之所在，欲從旁察其端的，則以丑未所臨方下探之以丑未為天耳故也；探訪密事，須於卯酉神臨方下探之以卯酉為地目故也，
外太陰下不可探，白虎、閉口下不可探，蓋太陰為陰私蔽匿之神，白虎為傳凶截路之殺，閉口則無有與我言者旬尾加旬首為閉口，
游都察賊第十五
欲識賊來切要推，游都作限用占之。游都加日今將到，前之一位在明期，二三依次須防禦，若臨前四不侵圍。
既得賊之消息，當決其來與不來、有害無害，以預備之。游都臨孟虛信，臨仲半途，臨季速來。天罡加孟仲季，亦如此類推之。若游都臨本支干上，賊本日到。臨前一辰，賊後一日到。臨前二辰，賊後二日到。臨前三辰，賊後三日到。臨第四辰，賊不來也。
都神旺相支干畏，賊勢憑陵難守御。游都和處喜降卒，畏下難侵大戰時。居在東南災稍重，臨於西北禍當微。不見游都視天乙，臨處還同都將推。子辰巳未加今日，盜賊猖狂疾走似飛。
游都加支干旺相而又克乾者，主賊勢憑陵，難以克守。若囚死不克，便無凶。《兵帳賦》云：「游都囚死，日辰不克以無凶，以干上下相制而來。」即此意也。若游都囚死，支乾無克制者，賊或不來，有克制者亦來假如春丙辰日亥將醜時，順數至辰，見寅為游都，加臨日辰；寅屬木正旺，又克辰土，正所謂「都神旺相支干畏」也。乙酉日醜將巳時，順數至辰見子為游都，子屬水冬旺，加在辰上被克為休地，主賊不來，安妥無虞。都將囚死又無克制，主賊至，複自遁如丁丑日子時辰將，巳為游都，加臨丑上，火土相生，游都既囚死又無克制，故複自遁也。
又游都休囚加旺相地，賊攻城池；若得勾陳克制游都者，賊兵必敗，不克制亦不敗假如二月甲子日子時戌針，以戌加子，順數至卯見醜為游都土死木旺，是游都以死加旺地，主賊攻城池，幸而太衝乘勾陳克游都之土，賊所以敗。
上下相生為喜，游都加臨上下相生，主有降卒。若游都加支干，為下所克，便是畏下，宜戰鬥。《兵帳賦》云：「好鄉不戰，畏則交鋒。」是也如丙辛二日以寅為游都，臨亥子地，水木相生喜也，主不戰而降。若游都被下神克制可戰，戰必賊敗，故曰「難侵」、「畏下」，是賊難來侵我也。
又月將加時，干支上與課傳不見游都，謂離日遠也。則視天乙臨處，一如游都之法，若天乙又離日遠，主賊已往他境不來。
又月將加時，干支上見子、辰、巳、未臨日辰，主賊到自回。
疾如飛，言疾走如飛也。「居在東南災稍重，臨於西北禍當輕。」此二句不知所謂，蓋出自《兵機總要》，故存之。
來兵何勢第十六
欲知敵至是何兵，來處乘神作准衡。子乃輕驃丑步隊，寅為猛健卯車營。旌旗掩映推辰是，騎馬飛奔自午鳴。機械巳多蛇作陣，干戈未妙有羊擎。申善鬥爭酉畫計，戌軍武勇亥雄英。
欲知敵勢形狀，則以來處乘神決之，如來處乘子，則為輕驃之兵；乘丑，則為步隊；乘寅猛健；乘卯車營，謂營中多車也，卯又為天駟，若驛馬天馬乘之，則又主馬壯多，則卯又為船；辰龍也，來則旌旗蔽空；午馬也，來則騎馬飛奔；巳主兵多機械，能作蛇陣，以巳蛇也；未主器械精妙，又羊擎，未屬羊也；申善爭鬥，在途間；酉善畫計，在門中；戌為天魁，主武勇；亥為將首，主英雄。
賊兵多寡第十七
占賊多寡有三般，或視游都或視乾。或視地盤正時上，法亂相宗斷課難。都將近日只論都，都將遠日只論乾。有時幹上乘空者，正時加減不虛傳。
察賊多寡，有視游都者，有視乾者，有視地盤正時者。雖以決斷，不如都近日則以都將上下盤定之。都將離日遠，則以日乾上下盤定之；至於乾上逢空，則以正時上下盤定之。其言加減者，謂看五行旺相休囚加減論也，如旺則進，相則倍，休言本數，死因減半。數甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，巳亥五之數。
《玄黃一秤金》專以游都決之，歌云：「戰賊多寡如何定，須看游都一決之。旺相休因分增減，先天上下合乘除。再兼亥子支乾位，支上雖微干有餘。」假如春占，游都在寅，醜八數，寅七數，七八五十六，此先天數也。但在上無氣，減半言之，若五十六則作則二十八也。如旺則為五萬六千，相則為五千六百，本數五百六十，或只五十六。又亥子加乾上，賊數寡也。後二法的。
賊勢強弱第十八
游都旺克日辰強，無克休囚弱不揚。蛇虎同臨主猛烈，都方互制定柔剛。乘凶更值空亡地，人馬雖多不是強。
多寡，賊數也；強弱，賊勢也。不知強弱，何以禦敵？然亦不離游都決之，如都將乘旺克日辰，主賊勢強大；不克日辰而又休囚，則賊勢弱而氣不揚矣。蛇虎乘都又日辰，將師士卒懼猛。若都方上下刑克相乘，主賊半柔半剛。若雖乘蛇虎兇將而值空，則人馬雖多，亦終不足為強也。
兵將勇怯第十九
兵將勇怯如何斷，成敗相推論亦同。貴六陰常龍與並，若還旺相定收功。勾雀虎空蛇後，懦將難當彼敵鋒。
賊之強弱多寡既較，而我將之勇怯、軍心之順逆獨不可預定乎？於是有兵將勇怯之占。
兵將，統兵之將也，非兵、將並論之語。大都以初傳為主，如初傳是天乙，主開地千里；青龍、太常、六合俱為得勝；惟太陰恐中止而不前，無敗；此五將又乘旺相，定主收功，此強將也。若發用是螣蛇多驚怖，玄武多遺失，天後無威且多內惑，勾陳將士折傷，朱雀大將被讒毀，天空被賊誘又失眾，白虎殺傷喪亡。旺相猶可，休囚必敗，此懦將，何以當彼之鋒哉？功之成敗，亦同此論之，故曰「成敗相推論亦同」，此出《軍帳》、《鉤玄》諸書。
軍心順逆第二十
兩敵相持要出軍，君臣向背也須明。天罡天陽月建地，河魁天陰太歲平。陽覆陰兮下逆上，陰覆陽兮逆子臣。重陽憂火重陰水，旺相休囚要細分。
天罡為天陽，月建為地陽；河魁為天陰，太歲為地陰。若天罡月建或一神臨於河魁或太歲之上為陽覆陰，主君欲害臣，父欲害子，夫欲害妻；若河魁太歲或一神臨於天罡或月建之上，為陰覆陽，主臣欲害君，子欲害父，妻欲害夫。若天罡之加月建，或月建加天罡，為陽覆陽，謂之重陽，主有火驚。若河魁臨太歲，或太歲臨河魁，為陰覆陰，謂之重陰，主有水災。更著旺相休囚，旺相者吉，休囚者凶。
核審刑害第二十一
卜戰將軍年命占，三刑六害戰難堪。更逢白虎尤當忌，若值干支俱精嚴。
三刑六害大凶之神，若值將軍年命上，難以出戰，況又白虎加之乎？加年命已不可，況日乾與支乎？凡值此者宜戒之慎之！若年命旺相，刑害休囚，支干上有救，尤可出征。
今日戰否第二十二
兩軍相守已經時，今辰憂戰始占之。勾陳克日刑並克，不克無利各護持。大小吉居支干上，兩軍俱解固疆圍。
經云：「戰不戰，視勾陳。」勾陳與臨方上下相刑相克必戰，相生和解，各守疆圍。若勾陳乘神或地盤刑克害日辰，更凶假令戊子返吟，勾陳乘酉臨卯地，卯刑子，是勾陳刑支也；卯又克戊土，是勾之地盤克日也。丙辰日伏吟，晝將勾陳臨卯，卯克辰，又辰卯相害，是為勾陳刑害也。幾值此等，戰必大凶，不可輕出《兵機總要》並諸書只言克刑日有，並不及地盤，恐失略，故錄之耳。
若大吉、小吉居支干之上，兩家俱不欲戰。《軍帳賦》云：「兩兵相加，勾陳是的。勾陳制日，兩家合戰以爭雄；井斗來臨，彼此收戈而息怒。」也。
決定戰守第二十三
承命興師鎮玉關，未知戰守孰為先。斗罡加孟宜堅守，加仲相傷彼此殘。攻他得勝須臨季，識此安邊反掌間。
陳兵關塞，未知戰守孰吉，即以天罡所加定之。若加孟宜堅守，如強戰，兩家俱凶。《靈轄經》云「斗加孟神，在內宜守。加仲在門，戰必兩傷。加季在外，出兵大捷。」此利為客者也假令丁丑日返吟，大吉臨日，小吉臨辰，主兩軍和解，天罡臨戌是季，宜出兵大勝。《金匱》「對敵當視天罡，加孟可休士卒，加仲兩傷，加季大勝也。」
主客勝負第二十四
勝負支干主客分，辰刑日上主贏賓。乾克支上利為客，日上乘凶利主人。
不戰則已，占則主客勝負未有不先定者。乾在上，為外為客；支在下，為內為主。假如利為客，我多張旗幟，鼓角高鳴而先行。如不利為客，則宜掩旗靜鼓以為之，使彼先動，我後應之。此變動之道也，為主亦然。
太平之世，出師征討不庭，以先動者為主，所徵者為客。若陳兵原野，與敵對壘，以先動者為客，後應者為主，此真秘法也，然卒不能以支乾為定。辰上辰克日上神，或辰克日亦是；日上神克辰上神，或日克辰上神亦是如甲午日丑加午，此害氣臨辰，客勝。《兵帳賦》云：「損支主敗，傷幹客輸。」又以日陽為客大將，日陰為客參將，辰陽為主大將，辰陰為主參將，觀其生克以定勝負。範蠡曰：「重審，下賊上，主勝；元首，上克下，客勝。」日上乘凶者，日上見凶將也，日上見凶將則客凶，辰上見凶將主凶。日上凶，辰上吉，主人利；辰上凶，日上吉，客克。日辰俱凶，主客俱凶。日辰俱吉，主客俱吉。
日辰分主客，自是古式，《玄黃一秤金》不以日辰分，專以先起為客，後起為主。假如我先起兵，則干屬我，支屬他，我客他主，傷幹我敗，傷支他敗。如他先起兵，則干屬他為客，支屬我為主，傷乾他凡，傷支我敗。
又大將取勝，先要知背孤擊虛之法，萬人以上用年孤虛，千人以上用月孤虛，百人以上用日孤虛，十人以上用時孤虛。年孤者，太歲之後一辰也，對宮為虛，日月時亦如之。太公曰：「行軍知法，能知孤虛，一女能敵十夫。」
勾將克方為主勝，客贏方反克勾陳。用空為客須亡眾，賊勝緣初克未神。
《神定經》云：「主客勝負詳勾陳。勾陳克所臨之方則主勝，所臨之方克制勾陳則客勝。」臨方，謂地盤。如此則又不論日辰矣。
古法以用神為客為士卒，空亡則主士卒逃亡失散。
初克末賊勝者，初中為外為客，未傳為內為主，克末故賊勝。如我入敵境，則宜初中制末；敵來侵我，則宜未制初、中。
華虜詳推刑德准，命年制虎武勾陳。又宜勾將克游武，賊位神宜勾將侵。勾將若臨賊位上，貴宜遙制下乘神。占初貴六青常吉，八將俱凶各有論。
若中國與夷虜交兵，又以刑德推勝負。德克刑中國勝，刑克德夷虜勝德是日德，刑是三刑，又詳德所臨之地方生克否。
命年，主將本命、行年也。若白虎、玄武、勾陳三神乘神被主將命上神或刑之，或害之，或克之，利為客勝。六處但有制游玄之神，俱我勝假令主將本命乙丑，壬戌日伏吟課，晝貴巳逆行，白虎臨戌，本命醜刑戌，此是主將本命制白虎，用兵大勝。或主將年命不制虎武勾三神，又要勾陳克制游都並玄武所臨之地盤假令癸巳日，晝貴巳臨申逆行，勾陳醜臨辰，游都臨玄武亦臨亥，此勾臨方克游都臨方，出兵大勝。
範蠡曰：「勾陳為主將，玄武為客將，旺相者勝，囚死者負。勾克武，主勝；武克勾，客勝。」
賊位，賊所居之方位也，其位宜勾陳乘神克之假令甲子日乾上午，辰作玄臨子，陰貴乘未臨卯順行，亥作勾陳臨未，克賊方之子水，此勾克賊方神也，出兵大勝，此只論地盤即知之矣。
若勾陳臨賊位上，天乙不拘立於何地，但要乘神克制勾陳之地者，吉如丙申日乾上寅，夜貴酉臨子，賊在卯方；主將行年在巳，日幹丙加申，是日刑辰又克辰。行年巳上見寅，白虎乘辰加未，是主將行年上寅克白虎所乘辰土也。勾陳乘大吉，是行年上神克勾陳也；賊方卯上見子，是勾將克賊位神也，利為客先舉者勝。
《靈匣經》云：「主將行年克勾虎大勝，不然勾克玄亦勝。勾陳所居之神能制所攻之神，必勝。所攻之神與勾陳並，賊勝。天乙乘神能制勾陳乘神，是為敵降如乙未日反吟，賊居寅地，陽貴子臨午逆行。勾陳乘申臨寅立賊方，天乙在午，能制賊方勾陳之申金，出兵亦勝。
占，占戰也；初，初傳也。凡占戰鬥，初傳得天乙、六合、青龍、太常，大利。《集靈經》云：「用見天乙，出兵大捷，拓地千里。見六合，得賊玉帛子女。見青龍，得賊營寨、府庫、錢財。太常，得賊衣服、緞帛、旗幟，大勝。」《金匱經》云：「天乙臨大將行年，或在有氣之鄉，玄武臨死囚之地，大勝。」
八將者，蛇、雀、勾、空、虎、武、陰、后也，此八將俱為凶神。各有論，各有主也，《集靈經》曰：「用見螣蛇，驚恐傷損。見朱雀，士卒作亂，妄作口舌。見勾陳，戰傷被擒。見天空，士卒欺詐。見白虎，士卒死亡疾病。見玄武，戰敗，軍中多遺失偷盜。見太陰，士卒怯弱，私匿隱藏。見天后不戰自敗，將亦無權。」
《金匱經》曰：「玄武臨日辰，遙克時上辰者，勿與戰。」
日上孤雄子孫勝，干支切忌父官臨。財神六處相逢惡，尤畏害刑白虎凶。
日上，日乾上也。子孫，干所生之神。子孫能制鬼，故日上有子孫者勝如甲辰日，乾上午，辰上申，申為甲鬼，被甲上午火克之，賊雖強不能為害。
孤雄，亦名戰雄，戰雄臨日客勝，臨辰主勝；對衝為戰雌，臨日客敗，臨辰主敗。大將知此，當得坐雄擊雌之法。
生乾者父母，克日者官鬼，課取子孫制鬼，若見父母爻，則克子孫矣，烏能制鬼哉？故與官鬼並忌之。如六處無鬼，支干上見子孫，則為脫神。
財，日之所克神也，能生鬼，故六處亦忌之。六處，謂日、辰、年、命、三傳、正時六處。若此六處無鬼。亦不忌財。課傳全財，賊神又旺相得地，占賊已到邊境。將星乘子孫克游玄或賊方之神者，吉將星驛馬後二位是。
六害、三刑並白虎，更不宜六處見之，日辰年命逢此三神，其凶更甚如午日丑加午，此害氣臨辰，客勝。假令主將本命甲子，但逢甲、逢子年月日時，俱是伏吟，逢庚午為反吟，逢卯是三刑，未是六害，遇此勿出兵臨敵。又如主將年命在子，六甲日反吟，陽貴醜臨未逆行，白虎臨子，此白虎臨主將之命，又辰臨子，天罡克主將之命，俱不可戰。
《心鏡》云：「六害來加年命上，此時攻戰自遭刑。白虎若並兇更甚，日辰遙克切須明。」 年命上忌魁、罡、螣蛇凡言年命，皆指主將而言。
害，六害也，子未、丑午之類。
獄寇炎從並九醜，二煩網禍有災臻。生孤建旺罡雄相，主將宜居擊對辰，
獄，天獄也。初傳囚死，罡加日本日之長生，墓加同類，仰邱俯仇邱即墓也，為天獄卦；傳中更值災劫刑害，災，災煞；劫，劫煞；刑，三刑；害，六害，其凶更甚。此課惟甲乙日辰加亥，為罡加日本；未加寅，為墓加同類未為木墓，寅為甲乙之同類；又為仰邱俯仇寅上見未為仰邱，未為寅克為俯仇，的為天獄卦。庚辛日罡加巳，丑加寅亦是，巳為庚辛之本，醜為金墓，寅上見醜為仰邱，醜被寅克為俯仇，但罡不克日本，墓不加同類，為禍稍輕。六甲、六乙、六辛、六庚，凡二十四日，共有二十四課；餘雖有罡加日本，卻無墓加同類、仰邱俯仇，俱非此例。
寇，天寇也。太陰加於分至春分、秋分、冬至、夏至前一日之支為天寇卦。炎，炎上課，三傳寅午戌。從，從革課，三傳巳酉丑。《克應經》云：「炎上防火炎，天將或地盤見水為有救。從革防戰鬥，天將或地盤見火為救。金日遇炎上，木日遇從革，尤凶。」
九醜，亦卦名，謂乙、戊、己、辛、壬、五干，臨於子午卯酉四支，此十日為九醜日。此十日內遇大吉加本日干支，又大時、小時二煞加日辰或在傳內，出軍忌之大時就正月在卯，逆行四仲，小時死囚在月建上是也。
二煩，天煩、地煩也。日宿加四仲，天罡加丑未為天煩卦；月宿加四仲，天罡加丑未，為地煩卦。如日宿月宿加四仲，天罡不臨丑未者，為杜傳。日宿月宿即太陽太陰躔度，俱詳台歷。
網，天網卦，正時並用神俱克日乾，是為天網卦。
四立前一日為四絕日立春、立夏、立秋、立冬，前一日，四立之干臨於絕日之乾，為天禍《觀月經》又以絕日之干臨於四立之下為天禍，未知何出。
以上九課，舉兵俱凶，故云有災臻，總承上句而言也。
生，生氣也；孤，空亡也；建，月建也；旺，四時之旺氣也；罡，天罡也；雄，戰雄也；相，四時之相氣也；辰上，七辰所對之宮也。言主將宜居此七神，以擊對宮，大勝。《魯氏占》曰：「背生擊死，背孤擊虛，背建擊破，背旺相擊死囚，背罡擊魁，背雄擊雌，百戰百勝倘不合此，堅壁待時。」正此之謂。
課體分主客勝負時
元首忠良先舉宜，逆後重審搴旗知。知一比用須和允，涉害察微要見機。日遙神遙分主客，昂星剛柔各稽遲。伏吟主靜返吟遠，別責八專利出奇。
凡以六壬占兵，先審卦義，詳其吉凶，而定其戰守奇正，然後舉兵。
下賊上為用者，卦名元首，主臣忠子孝，聞事皆實；利先舉，未利後動，利為客，不利為主。
上克下為用者，卦名重審，主下凌於上，多事不順；此時行兵，利後應，不利先動，利主，不利客。
比用課為用者，卦名知一，比者近也，占人不出邑里，占賊皆在近處；此時行兵，進退孤疑，是和允之兆。
涉害課為用者，卦名見機用孟、察徽用仲，主作事稽留，憂患難解；此時行兵，當審其後，察其後而動，否則恐致傷也。
遙克為用者，卦名蒿矢神遙克日、彈射日遙克神，射無所中，諸事皆輕；此時行兵，雖凶無畏。蒿矢利主，彈射利客。
昴星剛日卦，名虎視，主動，出兵欲動，忌關梁稽滯；柔日卦，名冬蛇掩目，主伏，利於伏藏，若我往攻彼，必潛伏不見。
伏吟課者，天地相同，諸神各伏其位。剛日伏吟，欲行中止；柔曰伏吟，伏藏不起。此時行兵，關梁杜塞，賊不越境之象。
返吟課者，天地相反，諸神各易其所，禍從外來，子逆臣奸之象；此時行兵，事多反複，尤宜審忌。
八專為用者，此課陰陽其處，主客不分，此時行兵；遇敵必戰，要當時旺相為吉，又宜持正。
別責為用者，此課借徑而行，倚仗別物；此時行兵，須外助方可，否則怯懦也。
兩軍對陣第二十五
兩軍對陣欲交鋒，先看軍容用計攻。陣是圓形宜用火，若教方體木當從。旗幟忽然青作色，也須白旄往前衝。更審八方誰出馬，克刑擇吉誰張弓。
主客既定，勝負已明，則於交陣欲戰之時，夫得無作用哉？於是觀其軍容若何，始出奇以應之。軍容者，軍之陣勢與旗幟形色也。如敵陣作圓形，此金陣也，我則排尖陣以破之尖者火也，取火克金；如敵陣方形，如土陣也，我則排成長陣以破之長者木也，取木克士；如敵陣所張旗幟衣服，皆純青色，則是木氣，我即用白旗白甲以應之白，金色，金克木；五方之色，以克彼者為勝。
四方，八卦之方位也。當用奇門休、生、傷、杜、景、死、驚、開，如八卦位，看敵在何方出馬，我則取克彼刑，彼出吉門以接刃如彼自死門來，我從生門出應，是擇吉也。如彼自兌位出馬，我從離位張弓，是克他也。刑是十二支之三刑。
以實擊虛虛擊實，因奇用正正還奇。彼勞我逸攻宜急，我眾他微可用圍。
兵法云：「實者虛之，虛者實之。」如敵空虛，我以實擊之，是實擊虛也，如敵實我設虛以擊，是虛擊實也如玄德因劉璋之弱而得益州，是以實擊虛之事。張飛以二十騎拖柴揚塵退曹兵百萬，是以虛擊實之事。
敵設奇，我因其奇而擊之以正如曹操遣蔡瑁詐降周瑜，而周瑜遂因以奇破曹操。敵用正來，我破其正而擊之以奇如韓信拔趙之類。彼軍遠來，是勞也，我宜急攻之。彼兵寡將微，是我宜圍之，以俟其自敗。其虛虛實實、奇奇正正，妙用多端，不可一言而盡也。
銳氣勿攻衰氣勝，亂宜擊整懈精追。洿下正當澭水浸，順風切記逞炎威。
兵法曰：「銳氣勿擊。」銳氣，朝氣也，士卒在朝，其氣方銳，至午後則衰矣，擊之則勝。亂，軍之行伍陣法紊，我以整擊之，則勝。懈，彼軍志氣懈怠，我軍精猛，擊之則勝。如彼軍站立洿下，我於上流空水以灌之。如臨陣以順風，宜用火燒，此人事之作用，不筮祝而知者。若用六壬，依《兵機總要》訣例占之：「發用雌雄定輸贏，勝負初傳天下評。年命支上空虎勝，本行貴旺武衰贏。勾陳玄武攻方利，陳覆攻方責克亨。日辰武傷時克武，季贏孟敗視罡星。」此總要占訣也，注見前《主客勝負》篇內。
急出從神第二十六
急密發兵從急神，私門卯下用機深。旺與克玄方莫去，須向天罡與太陰，
占者用兵遣將，約戰，此正體也。設未陣之先，猝有不虞，則速急發兵應之，當統兵向六合與太衝下以備六合為私門，太衝卯也。至乾旺方與克我之方、玄武所立之方，都不可往，宜往天罡、太陰之下，
占賊去留第二十七
賊兵去否斗罡尋，孟未仲季季遠奔。大吉過幹賊已出，未過潛住欲來侵。
夫既定勝負而後戰，則賊必棄甲曳兵而走矣。然猶疑其未去，則以斗罡定之。斗罡，即天罡也。月將加時，鬥罡加孟，賊未去；加仲，將發；加季，已遠奔矣。《兵機總要》云：「加季如今過遠出」是也。
又《靈匣經》云：「大吉加於乾前一神，是謂過幹，賊已過關；如未過，則賊潛住，尚欲來侵我」假令甲子日，大吉加卯，是過幹，賊已出界。若臨寅或臨丑，是未過關，賊尚未出。
分兵追襲第二十八
魯都臨處知賊去，陰空臨之不可圍。魁罡如入遭囚系，魯勾相生賂釋賊。
兵言窮寇勿追，若欲追之，則當以魯都看賊之所息。《經》云：「游都察賊至，魯都察賊歸。」是也。游都衝處即魯都，魯都臨支，賊尚在近處；若臨乾去日又遠，賊已遠去，不可追，即因天罡加孟仲季決之亦是。若魯都入空地，並太陰之下，不可見；太陰為陰私藏匿；空亡，入空。鬥者，天罡也，天罡為牢獄之所；魁，天魁也，天魁為幽禁河之地，賊入其下，必遭囚擊。至於分我軍之法，擇吉神將之方，並刑克魯都之方便是。又有魯都生勾陳，為捉人受賂而釋賊之說。
伏兵前後第二十九
恐賊埋兵居要程，支干上決最通靈。巳申子卯來覆立，寇敵奸心布伏兵。旺相帶刑逢必戰，空亡體廢不來爭。乾傷在前支傷後，支干俱損莫驚衝。
日行險隘，恐人謀害，當以日辰時三處決之，日傷勿在前，辰傷勿在後，時傷勿在中此與前《兵機》、《心鏡》合，但彼不取時耳。
又曰，鬥罡加孟勿在前，加仲勿在中，加季勿在後。若天罡加日辰，必有惡人躡我蹤跡，宜急去，
渡關覘賊第三十
見賊行程渡關方，行年歲月日衝難。支干上將休囚惡，旺相相生去即安。魁罡蛇虎尤當忌，向國方門要細研，
渡關，謂我軍欲渡彼境，覘聽賊所虛實，先看大將行年本命，不可與太歲日月衝破相克，即在太歲日月衝破，亦不可輕去。《經》云：「凶不凶，視破衝。」是也。破神，子破酉、卯破子之類。衝，十二宮對衝。
《玉門經》曰：「差人覘賊虛實，日辰上見旺相之神，更與日辰相生者吉；見休囚之神，又與日辰相克，則不可去。」
蛇，螣蛇；虎，白虎；魁罡，辰戍也；若辰戌乘蛇虎二神加支干年命上，或加去方門上尤最忌方，所至之方也；門，去使所出之門也。
行年歲月日衝否。若向衝陰有慶還，亥午罡臨人宅吉，出軍玄武畏方難。
主將行年若在太歲、月建、日衝下，不可去一作差人行年。此《玉門經》斷法，《玉歷鈐》作「本命行年，忌見日辰上對衝之神。
衝，太衝也；陰，太陰。歲後二位是太陰，太衝臨處可去，有喜。
還，回還也。《玉帳經》云：「令人探賊，出天上太衝下，則人鬼不見，又宜太陰之上探之。」正此意也。
人宅，即日辰也。《玉門經》云：「日辰上得登明、天罡、勝光，宜急去。」
玄武畏方，是克玄武之方也。《靈匣經》曰：「玄武乘神能制所往之方，出兵大勝。乘神畏所往之方，凶。假令武乘勝光，不宜往北方。」
迷路求通第三十一
迷路申辰下可從，三途罡孟左宜衝。仲中季右依之法，陽左宜令陰右通。兩路日良趨左大，辰良右小斷無壅。
我軍度關，去國已遠，一時向導不及，迷失路途，或二三路相雜，則不可不決也。
申傳送也，辰天罡也，二神臨方有路，黃帝云：「軍行迷路，若功曹、傳送臨日辰，前路通；天罡蛇虎臨日辰，前路不通。」《兵帳賦》云：「洿泥之地，天罡指處堪行。」又云：「錯迷失路，參角堪前。」參，申宿；角，辰宿。
逢三路，未知從何路，則以天罡加宜孟左去，加仲宜中去，加季右去。《七十二占》同此。
陽，六陽之神也，子、寅、辰、午、申、戌，天罡臨此六位，宜往左。陰，六陰之神也，醜、卯、巳、未、酉、亥，天罡臨此六位，宜往右。此又一法。
設逢兩路可疑，日上吉可向左道，或大道去，吉。辰上吉，可向右路，或小路去，吉。《兵帳賦》云：「兩歧惑意，日辰左右。」即此之謂也。
昴星俯視關梁杜，猴虎干支有路蹤。若見罡魁蛇虎阻，未虛臨處更休攻。
陽日昴星課為仰視，載在起例。凡遇此等課，主關梁杜塞不通。
猴，傳送之屬；虎，寅也。二神臨日辰，前去有路。魁、罡、蛇、虎四神加臨日辰上，前路不通。《兵帳賦》云：「神後多池，小吉阻道。」蓋神後子也，臨處必有水池。小吉臨方有井泉。未，小吉。虛，子中宿也。攻，治，謂治裝前行也。
中途防截第三十二
遠涉途間怕賊邀，加時占測好推敲。巳申子卯臨支後，立於前路欲指挑。不臨支干兵離遠，如到乾支近我巢。旺相帶刑逢必戰，空亡休廢且虛跑。乾為大路支為小，勝光之下看哮咆。
《玄女經》曰：「間關千里，須防邀截。則以月將加時，看丑申卯子。臨支主有兵在我後，臨乾主有兵在我前，相挑欲戰也。若此四神不臨支干，兵離我遠，即無邀截矣。如到支干，是欲近我巢穴，宜備之。且看賊神在何方上，如抵旺相，又帶刑殺，此大戰之兆。如抵空亡休廢，不過虛咆一番耳。」勝光，午也，主道路，加乾，賊從大路來邀截；加支，賊從小路來劫此出《兵機天鏡》。
覓水求糧第三十三
覓水須求未卯方，劫糧戊已吉臨藏。玄神克處克幹得，醜未臨方也最良。
孫子云：「因糧於敵。」則迢迢關外，非劫何以取足？於是取水則向卯未方大吉。蓋未中有井宿，其下有井泉。其為天漢之源，其下有河，故卯為天河，未為地井。《兵帳賦》云：「尋房井之清泉。」又云：「欲掠他鄉，戊己須逢吉將。」戊已，是以月將加時尋本旬天上戊己，上乘吉將，主得糧也假如甲子旬戊己在辰巳，若天乙青龍等吉將臨於天盤辰巳之上，出掠必得財。
玄武，賊神也，我要行劫，我即是賊，故要玄武乘神克處劫之；若玄武乘神克日乾，亦可得也。《兵帳賦》云：「潛起掠地，玄武須旺。能制干支，我軍大獲。若居四季，忌甲乙東征；若乘功曹太衝，忌庚辛酉向。」餘同此。
若醜未臨方，亦可劫掠。《兵帳賦》云：「欲劫軍糧，向秦吳大獲。」秦，未之分野；丑，吳之分野。
我有糧有水，兵有所恃，自此而潛伏劫掠，自此而拔邑攻城，自此而遣行間諜，與敵往來，無有不豫矣。
潛兵劫掠第三十四
潛兵劫掠最為強，先察三傳端的詳。初為本國中為將，未為外虜乃他邦。初中克末無人境，獲功無劫得財糧。初生末處人逃彼，末若生初賊虜降。三傳獲克休囚位，兩家敵戰盡遭傷。初中囚死末旺相，退兵自守莫驚張。初中旺相末傳死，直搗巢邱鎖逆王。
此以初傳為中國，中傳為主將，末傳為所攻之國。如初克末傳，是我克他，如入無人之境一般，獲財無數。初傳生末，則我之士卒反有逃入彼陣者。末傳生初，主賊虜自來投降，不但得財而已。若三傳戰相克賊，彼此俱有傷敗。初中囚死，末反旺相。宜按兵不動。末傳囚死，初中旺相，則直搗丘巢，以鎖叛逆之王來此出《兵機天鏡》，只以三傳分主客勝負，全不計較日辰。愚謂日辰乃三傳本也，豈可只用傳而不用日辰哉？宜照《神樞經》，以日為彼，以辰為我，辰克日上神與辰上神克日上神者，可肆兵劫掠；若日克辰，與日上神克辰上神者，不可劫掠，且防賊來劫我。月將臨玄武，可擒盜不可劫掠；太陰乘玄武，可劫掠而不可擒賊。
追兵既去，我亦可渡關覘賊矣，但恐賊兵尚有伏吾前後者，未可知也，於是則以巳申子卯覆立支乾為有埋伏，不覆則無。若賊神旺相帶刑，逢之必戰；休廢空亡，則不來矣。巳申子卯四神傷幹，賊伏在前；四神傷支，賊伏在後；支干俱傷，前後有賊，豈可妄行衝擊哉？
此出《兵機天鏡》，若《玄黃一秤金》說又不同，再詳之：
前後巳申子卯看，臨支在後落乾前。日臨辰上前防寇，支若臨乾後備奸。亥子臨乾居大路，如加辰上小衢潛。
此以四神臨支，賊伏後；臨乾，賊伏前；不臨干支，則無賊矣。
《靈匣經》云：「只取子卯巳三神。」《兵機總要》曰：「太衝、勝光、河魁、登明四神加日辰，後有賊。」此與《靈匣經》、《兵機天鏡》俱背謬之至。
日往加辰，賊在前；辰往加乾，賊在後。《兵仗賦》云：「辰加於日，防賊兵於後驚；日覆於辰，備敵卒於前擾。」是也。若亥子臨乾上，賊居大路；臨支辰，賊居小路。黃帝曰：「占盜，課得四上克下，不可劫，以禍從外至內也。四下賊上可劫，以禍從內至外也。課傳得六陽，宜潛匿行劫；得六陽不宜。干支上下，互相克賊，我劫他，他亦來劫我。」
攻城拔邑第三十五
陽城龍首亥宮求，巳尾申腹寅背周。陰城首尾背腹反，宜攻背腹莫攻頭。支干旺相賊當敗，初中克末有功收。末絕初中有氣勝，初中無氣主凶憂。
城，所攻之城也。陽，陽日也；陰，陰日也。凡攻城者，莫犯龍頭，宜擊背腹。陽日龍頭在亥，尾在巳，腹在坤，背在艮。坤，申中卦；艮，寅中卦。陰日龍頭在巳，尾在亥，腹在艮，背在坤。若支干旺相，更初中克未傳，必獲破賊殺將之勝。
絕謂囚死也，有氣旺相也，未傳囚死，初中有氣，攻城大勝。初中無氣，末更旺相，主將必有凶優，逢此者宜擇吉，保守營寨為上。
《兵仗賦》云：「龍頭莫犯．支乾以休囚；背腹宜攻，要日辰之旺相。」莫解。陽城陰城，非陽日明日，如我在南而城在北為之陰城，我在北而城在南為之陽城，我在東而城在西為坎陰，我在西而城在東為坎陽，當以此為正。
遣使入敵第三十六或間諜，或講盟好，
遣使去人年日辰，切防其上斗魁臨。年門生吉相衝否，申入傳中吉將歆。年日辰防太歲制，行干尤畏到乾侵。
年，行年也，去使行年、日辰上魁罡加臨凶。《兵仗賦》云：「發使方行，年路支干。切忌魁罡，亦憂返伏。」反吟伏吟卦不宜遣使。
所往之方為門，若門上神與去人年上神相生則吉，相克凶。《兵帳賦》云：「門傷年處路遇殃，而凶將災深；年制門時帶病歸，而吉神禍消。」如月將加時，門上神制年上神，途中有疾；年上神克門上神，帶病而歸。二者逢吉將有救，災淺。
申，傳送也，三傳行使初發時，傳內有申者吉；申上乘吉將，雖不入傳亦吉；入傳又乘吉將，更吉也。蓋傳送乃道路之神，故不入傳亦宜推之。《兵帳賦》云：「初宜參宿，不然要乘乎吉神。」是也，
又去使行年日辰俱畏太歲克之假令四季年丙丁巳午日行大吉，蓋日火生歲土也。庚申辛酉日行亦吉，歲土生日金也。壬癸亥子日行大凶，歲土克日水也。太歲與行日相生吉，克凶。
行干，行者初發之日乾也；到乾，到彼處之日乾也。侵，亦克也。大抵行日與到日相生吉，相克凶。然行乾可定，到乾不可定，只以至彼處行事之日為主。如下書到彼處，不論某日下書，擇一日與去日乾相生可也。
江河除定危開上，行間差人未敢嗔。探賊宜從天上耳，去探密地駐方奔。
從魁為九江，太衝為三河，若三河九江臨於除定危間之上，差人行間，甚吉也。假令正月定日在午，午上見卯或酉是也。月建前一日為之除，五日為之定，七日為之危，八日為之開。
探賊消息，向天耳臨方吉，乃天上丑未之方也。探人密事向地耳臨方吉，乃天上卯酉之方也。《百煞歌》曰：「天耳天目宜探聽。」春辰、夏未、秋戌冬丑為天目，對衝為天耳。蓋耳目下宜探聽消息也。
《一秤金》云：「凡遣使行間諜，要干支上刑克不相和，然後可用謀反行間。若上下相生相合，彼之君臣一心，將卒一體，雖欲反間，何隙可乘？」此大有理。
又書云：「行間若得傳送發用，又乘朱雀，主讒言易中。」此亦有理，並附之。
差委的否第三十七
差委的否意如何，相生旺合事無他。刑克囚死妨誤征，別行更改更搜羅。可差必定差伊去，天將初傳品揣摩。
凡遣使，須看其事之成敗，而其人品要的。如日辰得吉神吉將發用，生合旺相，則斯人可往，而事無他虞矣。若用神囚死刑克，此人必無力量，必不誠實，而誤我正事也，必須另擇個好人去，即可去得。
以發用天將決其人之才品能乾：天乙主人厚重有體；太常主美服好飲；青龍主多財有變博；朱雀善言詞，能以詐欺人；太陰恐以私情輸敵；白虎力過人，有威；天空言不與實；螣蛇性暴躁；六合得朋友之助；勾陳思慮雖滯，有擒縱之力；玄武善飫人情實，然多邪淫；而天后美貌，柔而不剛。
敵使誠偽第三十八
使來辰主日為賓，宜辰制日莫傷辰。日克辰頭言不實，辰傷日上語堪憑。
我既遣使入敵，敵亦遣使相答矣，其中或講罷兵，或言投降，未可輕信也。占之則以辰為主，以日為賓，辰上神宜制日上神，日上神不宜制辰上神，日克辰頭，是日上神來克辰上神，我被他制，言必不實；辰傷日上，是辰上神往克日上神，他被我制，言不敢不實也。《兵帳賦》云：「敵使求和，正時占決，支神制乾，即為真說。」《七十二占》曰：「敵有來使，下時克日上神，其言確切。」
日辰上將相生吉，人宅六情兇將起。發用日辰空存詭，日辰年忌耳罡隱。來降歲克貴人偽，日受陰傷防患侵。
《軍帳賦》云：「下生其上，知詐偽以不行；用生干支，謂陰謀而罷結。」下生上，乃辰上生日上也。蓋我占他，我有恩以及之，彼感恩而實向也。
人宅，即乾支也，干支上見六情之神，各以其情斷其奸謀災異《軍帳賦》以申、子、亥、卯、辰、未為六情：申子為貪狼，貪而無義；亥卯為陰賊，潛為寇盜；辰未為奸邪，淫泆而狂忤。凶將乘之，尤可畏此出《天元歷書》。
若發用並日辰上見天空、朱雀，來人詭詐，蓋空雀皆虛詐之神也。《兵帳賦》云：「將推課休，朱雀用起以奸謀。」《七十二占》曰：「朱雀加日辰，其言奸詐。」
耳，天耳也，春寅、夏巳、秋申、冬亥。罡，天罡辰也。陰，太陰，天乙後二位之神。言主將行年與日辰上，切忌天罡、天耳、太陰臨之，天罡凶神，太陰蔽匿。《兵仗賦》云：「天耳臨年日辰，來使潛機。」又云：「角陰日辰年而奸譎。」角，辰宮星也。
歲，太歲也，上神克貴人天乙為虛詐也。占來降，不論課傳，只觀歲貴。太歲上神克天乙乘神，其詐無疑假令太歲在申，六壬日申上見神後，貴人系巳臨丑，被歲上子水克之，是為降也。
末句「日受陰傷」，謂日乾被日之陰神克也，假令丙午日乾上寅為日之陽神，日陰寅上見亥水克日乾，是謂日受陰傷，利主人也。《兵仗賦》云：「外國人來，歲神克天乙而禍至；他邦情異，陰神賊日辰以愁之。」是也。情異，謂有異心也一說為日辰而言之，謂日辰受用陰陽克之也。
敵約往否第三十九
敵約曹衝子巳推，日辰上見詐謀來。子申亥卯並辰未，定是虛謀莫亂猜。
敵使虛實，以來降來說者說。至於敵人來約我，則誠偽在敵，主其可往與否，亦不可不占也。
法以日辰上見功曹、太衝、神后、太乙四神，皆為詐偽，不可往也。《軍帳賦》云：「後乙曹衝，臨日辰而偽詐。」是也。《玉歷》云：「申子為貪狼，亥卯為陰賊，辰未為奸邪，此六辰臨於日辰，皆主虛詐。《玉歷》，天文書也，六壬取之。
據成書所載，皆以神將吉主可往，以神將不吉不可往，其實有善贊軍務者，約之誠固可往，即約之詐亦當隨其詐而入其虛，預設防備，明踐盟約，如鴻門之宴、河梁之會，雖極凶險，其實甚平穩也。
將心不寧第四十
將帥心驚視日辰，魁罡夜襲後衝霖。青常便信虎勾陳，朱雀螣蛇恐有真。
興師日久，忽覺將心不寧，何以占之？則視日辰上有魁罡立者，主當夜有兵襲寨。若天后、太衝加之，主有霖雨，蓋天後為雨澤之神，而太衝為天河故也。青龍、太常有使信至，白虎而傷病，勾陳被捉鬥傷，大戰將至，朱雀螣蛇，恐怖驚嚇。
行軍見異第四十一見兵而主將忽然心動才占，不動則不必占也
行軍見怪忽然間，天象禽星以類占。倘或類神無此物，研諸四課卜三傳。
行軍之際，有非所見而見者，即謂之怪，非必山精水魅。看是何物，以天上二十八宿禽星辨其宮分吉凶。倘或類神不載，則以四課三傳吉凶卜之。以月將加時，視天上類神臨何辰，以所臨地分之神與日乾較其生克定吉凶，更以天將詳之，休咎見矣，
附行軍見異諸占
物類分宮：
子鼠蠍燕丑犀牛，虎豹貓狸寅上求。卯兔驢騾狐共取，魚龍蛟蜃鯗辰求。蛇蜴蟺蚯蚓巳內，天馬獐鹿雀午頭。鳩鷹雁鴿羊鸛未，申鵬鵝猱及猿獼。雞鴨鳥鵲酉見鴉，豺犬狼獒戌土留。豬豚狳熊皆屬亥，十二宮中畜類周。
軍中見龍：
凡軍中無故見龍者，百日血光之災，龍噴火，主混沌大戰；若忽見騎龍上天，詔書立至；龍雲轉磨，大將起兵。又曰：龍墜地者水災，龍鳴有大雨；聞龍說話者，聖人出世，文武爭鋒，大兵作亂之兆；見龍取水者，忌行兵；出水者，行兵大勝。
軍中見蛇：
蛇者，大凶之兆，如見寅申，亦有陰謀事，並主敵兵至。如入營傷人者，夜有賊偷營；蛇當道，前防敵兵，不傷人者無害；蛇盤旋金鼓上；大將勞心，不可出戰蛇截道，若安營帳埋伏固守之則免難；遁入水者有喜，可速進兵；蛇入帳上或床上盤者，勿得殺之，主生喜，若祭禱山川，則敵兵自敗來降；蛇自營內出外，主軍中潰散，宜大將禳之吉。
軍中見牛：
行軍見斗牛衝陣，主兵敗之兆。若二牛相鬥，勝牛來者勝，敗牛來者敗散。
軍中見馬：
馬，龍駒也，見馬跳舞者喜兆，有休兵息爭之意。馬食砂石者，遇敵兵，大勝；馬忽生角，主陰謀事；馬忽產人形，大兵將起；馬望月而嘶者，有大兵至，宜備之則吉；馬作人言，主將士災傷，言吉宜固守，吉凶宜殺以祭；馬產子自食者，主陰謀傷害士卒，宜殺此畜與眾兵食之，吉，或殺之埋於刑方；馬出戰張尾者，主先勝後傷，宜謹守勿戰，三旬內出陣不利主將；馬回拗膝及咬主衣，有奸細；馬產青駒，將軍戰勝，取封疆之兆。
占鳥：
軍中有飛鳥宿於鼓金旌旗者，為客兵至；若作巢者，將凶；鳥入水化為蛤、為魚，爭地之兆。群鳥隨我軍出陣，敵兵不戰而走；若成群衝陣者，賊兵勝，鳴者凶極。
鷹鷂入營捕鳥，主敵人分散來劫掠之象，捕得鳥去大凶，未捕得去吉。
飛鳥成群集大旗桿，須防伏兵，軍中宜設備之，出陣不吉。
大鳥入營不知名者，敵設奸謀，起兵固守則吉。
鴉飛鳴者，防兵潰。
鳩鴿於營中作斗及鳴者，七日有暴兵災生，不然或主營寨有虛驚。
野雞飛叫入營，主兵難住，有兵患兵災；若後向飛前，應在他營；前飛向後，應在我寨。
鴟梟飛鳴前後，軍心失機，兵勢不堅，主將宜安撫士卒，申明號令則吉。
白鳥入軍主兵災，更看巢於何處，旺方災輕，刑方災重。
飛鳥銜花落軍前者，大將得眾心，出戰有功，大喜將至也。
彩鳥飛翔，從歲德上來者，主暴病，伏兵衝陣，防兵怪及奸謀。
百舌鴉營，敵有奸計，五更有賊劫寨防之。
赤鳥入軍，有天神助陣，主喜。
營中夜間怪鳥鳴，於鳴處立旗、磨兵器、禳之吉，旺方有可，忌方賊至。
鶯語營中，主將出陣有聲名，且得君賞賜。
鵪鶉成群入軍，主士卒多淫奔，獲鶉出戰勝，不獲反被敵傷。
杜宇入營，主賊凶我吉。
鸛入營，主天雨。
鶴入營，主朝廷有恩詔至。
占蟲類：
軍營中無故有蟲出沒，是為兵潰人離之兆。
鼠咬兵器皮條，主兵潰散，遷營吉，守舊凶；鼠咬弓箭衣服，主敵人以妖術害我，可速移營；白鼠隨軍，獲之主有戰功，須以來方決敵在何處；群鼠出營，主文書、火發、賊來，若移營免災。
蠅顢不時集營，主士卒瘟疫痢疾，遷營祭禱可免。
蝴蝶飛集營中，防有奸軍，過三日後無竟，且主士卒迷戀。
螻蟈在軍聚鳴前後，防營內有大災，大將當賞犒三軍，免驚。
占獸類：
行軍有野獸衝陣者，不祥之兆，獲得者小吉，不獲者大凶。
軍中見異獸不識者，看有爪牙否，有爪牙三七日月有敵兵至傷人，無牙爪不畏。
狼虎入軍，三七日防戰，先行兵者凶，後舉兵者勝；獲者吉，不獲者凶。若行軍前後有狼虎鳴者，防暴兵侵斥，在申方有戰爭，三軍宜固守則吉。
野狐入營，主軍心不寧，獲之則吉，不獲者凶。
熊羆入陣，獲得無損，不獲傷人，從天德天喜方至者，主大將生子。
野獸夜間過營鳴者，移營則吉，日間鳴走繞軍者，逃亡之兆，移營賞眾可免。
占軍器：
軍中以金鼓旗為三皇，旌角麾鈴鐸為五帝，大將進兵則用鼓，收軍則用金，大師則建旗，招軍則用麾，催軍則用角，建陣象方則用旌，旌小旗也，傳事出入則以鈴鐸，俱軍中之用器。
若聲雄者軍勝，聲低者軍敗，無聲者為國勢去；無故自鳴者，主大兵將起；無故自裂者敗凶必速；忽生光華者，客兵至；或如染血，或似塗泥，或分潰，不出三旬大敗。
旌旗麾帶無風似有風者指敵，我將勝；背敵，敵兵來；若有風似無風者，將威；上指，將易；若有風下垂者，軍士自服；若火燒者，將婦拜佛；若無故自飛起者，兵潰。
金、石、絲、竹、匏、土、革、木，樂器也。若聲音和，主世有清平之慶。音聲雜厲，主有亂離之事。若食器中忽變血色者，將軍戰勝有功。
盞碟作聲，刺客至。不用自迸碎者，大將更；又囚徒主逃。
將軍刀劍生血斑，大戰有功，抽劍不出鞘，有陰謀事。
刀劍自折，客吉主凶。刀劍有火光，客至防戰。刀劍自鳴，大戰有功。刀劍火焚，上將罷。刀劍化鳥，將士散亡。刀劍化神鬼，將立功勛。刀劍似大搖棹，速有大戰，又主兵散。刀亂響，恐防混戰。
驢馬奔咬，軍旅不利。
兵器作人言，吉語則吉，凶語則凶。
馬廄火焚，大兵將起。鐵甲噴火，不日交戰。
槍頭生火，敵客生侵。木驢自走，千里行征。輕車有滯，君王不詔。刁斗自飛，兵回將易。
占城營屋宇
凡城營房舍，無故生火照耀，其地荒涼，庶人為官。
城營吐火光赤色，兵潰。
宮殿臭氣，大凶。
宮門自開，臣叛；自關，主兵入境。
屋舍自香，生貴人，又曰神仙自會。
宮殿聲鳴，主更人離。梁柱自折壞，主凶。帳房自鳴，宜賞軍。
屋舍有鬼喚者，宜修福，又曰人亡。
關鎖不能開，防奸人。屋舍忽無，此地必戰；屋舍忽添，年內大熟。
宮殿內忽有胡人現形，主有焚戮、兵戰、將更、地沒。
占北斗：
紫微垣乃天皇帝座，北斗為之拱衛。若有赤氣入斗，一年內大旱，又主外兵主境。黃氣入斗，君恩臣義，國正條明。白氣入斗，八月內大兵作戰。青氣入斗，文貴武伏。黑氣入斗，妖兵大作，又主大水。紫氣入斗，君聖臣賢。
袁子曰：凡占見異，當以月將加時，看日祿泊於何官上，即從日祿上起五符，次天曹、地府、風伯、雷公、雨師、風雲、唐符、國印、天關、地鑰、天賊分布十二宮分。看所見之物，或異鳥飛來，或風起卷旗，或馬嘶蛇入，或旌旗不動而自動，或金鼓不鳴而自鳴，從何方神上來，從何方神上起，即以其所見之時占之，吉凶自見。
如五符方位有鳥來，主有喜信，所謀皆利。天曹亦主有文書喜慶，無災禍也。地府戰則成功，有奇喜。風伯主口舌，宜固守營寨。雷公主大雨滂沱，雖有召喚，亦不可出，安防災禍。雨師出行不宜遠途，大雨淋漓。風雲主憎嫌，且防有賊，不可舉兵。唐符主大潰，和諧宮府，大兵至此，所求遂意。國印主皇恩喜詔，或有賜賞，並文字、求謀稱意。天關宜伏兵守寨，興兵則悲。地鑰當提防失財，招喚莫出，以免災咎。天賊口舌爭嚷有驚，更提防奸詐，謹慎免憂。
以上十二條，吉至則順受，凶來則修德以祉之。
途人善惡第四十二
遙望人來子孟良，仲商季惡立天罡。持凶器看支干上，巳賊卯冤亥子強。辰戌功曹傳送更，勝光並酉欲潛藏。
途路之間遇見有人來者，未審善惡休咎，看神後子臨四孟四孟者，寅申巳亥，好人也；神後加仲是商人，加季是惡人。
立天罡，我立天方罡以避惡人，則惡人不敢近我。若見舟人來，天罡加孟是吏人，仲季同前。《七十二占》云：「軍歷危險，逢異人宜防備。可向天上天罡下去，此為八極俱張，人不可當。」
執持凶器，若遇持器之人，日辰上太乙是賊人，太衝是冤人，登明神後凶惡之人，河魁功曹傳送是吏人，勝光從魁其人欲避難。
此皆行軍之途間，或當危險之際，有奸細，若見此等怪異之人，不得不占。
孤軍被圍第四十三占圍之能傷否
被圍上克日辰傷，天將重刑有禍殃。神將比生為優矣，日辰年命克凶亡，
萬一孤軍深入，彼眾我寡，前後不及，被圍敵境，則或傷或否，突圍出方，引軍避鋒，尤不可不慮也。
《軍帳賦》曰：「傷不傷，視陰陽。」謂日辰陰陽四課互克日辰，或日上克日，辰上克辰，必有鬥傷。如日辰上神克日辰，而所見天將又重克之，禍殃必至。
神將謂日辰上神將也，比生謂日上與日相比相生，或與辰相比相生，辰上與辰相比相生，或與日相比相生也。《金匱經》曰：「忽被兵圍，若日辰上神相生不傷，相克有傷；若天將重克日辰，其凶更甚。」假令甲子日逆貴，甲上見登明，子上見從魁，二將俱為不傷，甲上登明乘太常，子上從魁乘大陰，二天將雖不傷，而太常乃克支，太陰乃克干，亦有害，稍輕耳。日辰與年命相生則吉，相克則凶，
突圍出處第四十四
被圍欲出向天罡，罡阻絳明玉上詳。酉申方明智卯去，玉夜大上河魁方。勾陳制處最為勝，三吉臨方云頗強。日辰上下相生吉，相克休囚忌損傷。
太公曰：「兵圍千重，鬥至必通。」斗，天罡也，《靈匣經》：「被圍宜出青龍臨方，利若鋒刃，八極俱張，其誰敢當？」青龍亦天罡也假令天罡臨午，宜往南方，撞而出之。
如罡臨方遇有山水之阻，又考三宮時。三宮時謂絳宮、明堂、玉堂也，亥加四仲為絳宮，子加四仲為明堂，丑加四仲為玉堂四仲，子午卯酉時也。《靈匣經》：「絳宮時出傳送從魁下，明堂時出太衝下，玉堂時出河魁下。」《曾門經》云：「吉神吉將臨日辰行年，勾陳乘神制所出之神，又發用得陰傳出陽者，必免難。」《軍帳賦》云：「若取出路，從勾制以取強。」一曰：勝光加四季旺神，出勾陳下必克。如春木旺，以午加卯，依本日幹尋勾陳臨處是也。
二吉，大吉、小吉也，二吉臨方突出亦吉。
《軍帳賦》云：「龍頭莫戰，嫌支乾以休囚。背腹宜攻，要日辰之旺相。」解見前篇。
抽軍避寇第四十五
賊勢憑陵我未強，抽軍回避看天罡。值孟切宜從右隱，促季還須向左藏。
彼強我弱。不得不引軍回避，於是以月將加時看，天罡加四孟，宜向右路去；天罡加四仲、四季，宜向左路去。《神樞經》曰：「天罡加四仲四季，俱宜左避，加孟宜右避。」《靈匣經》曰：「聞賊來追，罡加孟神在內，宜右避；罡加仲神在門，宜中避；加季神在外，宜左避。」
卯酉歲寅陰合並，開星戌亥勝光臧。天盤丑未臨方吉，旺相之方切忌防。
卯太衝也，酉從魁也，歲太歲也，寅功曹也，陰太陰也，合六合也，六神臨方，都利避難。《龍首經》云：「賊猝然至，宜往卯、酉、功曹、太歲臨方避之。」《兵帳賦》云：「前三後二，私門禁戶以相扶。」前三，六合卯也；後二，太陰酉也。
開星者，春卯、夏午、秋戌、冬亥。
戌河魁也，亥登明也，勝光者午也，四神臨方，避兵亦吉。臧善也，
丑未二神臨方亦吉，一云有急事不暇候吉，以河魁加時，斗加孟可入，加季可出。旺方，謂春東、夏南、秋西、冬北、四季四維，不可向之；夏季尤忌，及克日乾，更凶，
天乙直符方最忌，日乾被克去當凶。子無六合午無陰，三日逃凶講吉祥。
天乙直符者，與月厭煞同例。
日乾被克處，如甲乙日不宜向西，丙丁日不宜向北，戊己日不向東，庚辛日不宜向南，壬癸日不宜向四維。又云，不可以死向旺，如秋令甲乙日申酉尤凶，若攻賊亦忌之。
子方乃六合不臨之地，午上乃太陰不臨之地，夫陰合二神是天地之私門，利以逃遁，子午之地，既不見此，逃者不利也，慎之，慎之！
渡江過泥第四十六
渡江最怕支神傷，支水乾陸兩評詳。歲乘神後遭沉溺，支干凌衝車櫓傷。日遇罡衝風逆浪，支乘神克惡泥殃。
軍行異域，欲無涉水渡泥之患，則以支為水路，乾為陸路。若渡江者，最怕支上乘神克支，或支克支上神，主有沉溺之災。
神後加太歲，行船沉沒。
支為水，乾為陸，太衝加乾為車，加支為舟櫓，所以行舟之具，若卯加支干，被下神凌之，舟車有損。
天罡太衝加日辰，主大風浪覆舟。《兵仗賦》云：「日忌罡衝，太歲遭虛而禍起。」太歲遭虛，謂神後加太歲也。
支上乘神傷支及年命，又帶惡將，過水涉泥俱不利。
天河地井行船惡，土煞水龍過渡愁。支吉乾傷舟可渡，鵬池罡指不須憂。
壬癸子天之三河，卯酉辰地之三井，月將加正時，三河有一臨井者，舟不可渡也。
土煞、玉皇煞訣云：「土煞子丑巽宮未，寅卯之年坤上收。辰巳居幹午年坎，未雷申酉古離州。戌亥二年居艮位，對宮便是玉皇游。」又云：「辰戌丑未為土煞。」
丙子、癸未、癸丑為觸水龍日。
書曰：「土煞不宜過泥，水龍不宜過江。」
支為水道，若支上神吉，乾雖受傷，渡舟無妨。遇有淤泥之地，只向天罡下去，便得乾路。
水戰觀風第四十七
水戰全憑風便方，日幹未巳正堪詳。白虎風神逢劫殺，飛廉大殺亦風鄉。旺相乘殺風速起，休囚無殺乘風狂。
行船雖不宜見風，而戰必借風以助威，巳為風門，未為風伯，日辰上要此二神到方有風。
白虎，風神也，逢劫殺、飛廉、大殺，主大風暴起。若日乾旺相乘諸風殺，風速起，休囚而又不乘殺，主無風也。
飛廉，正戌、二巳、三午、四未、五申、六酉、七辰、八亥、九子、十醜、十一寅、十二卯。
斑神東轉木推出，小吉相逢風迅速。三神忽爾潛空宿，上克下兮風息言。
斑神，虎也，東轉謂虎入寅卯之地。蓋虎嘯風生，未為風伯，乘之必有大風。三神指虎與未巳也。潛空宿，謂二神若乘空亡，又是上克下，所以無風。
巳午雀居曲直課，殺推月日用辰午。更兼寅木相逢遇，颶狂須索煞時間。
巳午為火神，朱雀亦火神。然熱極生風，且雀入巳午為入巢。經云「穴居知雨，巢居知風。」是也。逐月風伯，正月起申逆行十二辰；逐月風殺，正月起寅，逆行十二辰。或見發用並日辰之上，與朱雀等會主大風。未為風伯，寅中有箕宿好風，二神會，亦主大風也，惟落空亡風小。
附風雨雜占：
巳為風門，未為風伯，白虎為風神，發用有氣，主風，披刑猛烈迅速。虎在東方為出林，主風，乘小吉愈猛。寅申加日，在天乙前，皆主有風，未下即風起。傳見白虎，乘有氣之神，又加有氣之鄉，下賊上，必主大風。若知風從何方來，看白虎臨何神，如乘亥臨酉上正西風，臨卯正東風，餘仿此。白虎乘小吉受克落空，上克下，即有亦小。
坎為雨，壬癸亥子玄後皆坎類也。離為晴雨，丙丁巳午蛇雀皆離類也。坎臨日辰及發用，主雨。離臨日辰，及發用主晴。巽為風，而辰巳勾蛇皆巽類也。震為雷，而甲乙卯合皆震類也，巽臨日辰及發用主風，震臨日辰及發用主雷。亥子二神及青龍在課傳刑克日，或日上神者有雨，不入課傳無雨。亥子加臨巳午未申，是水升火降，主累日雨。亥子旺主大雨，加申酉大雨，乘勾陳久雨，冬則主雪深厚，惟落空及臨土受制無雨，北方為退歸江湖無雨。龍乘申酉主雨，不以克制論。蓋申為水母，酉為兌澤，若旺相雨更大。龍乘旺升天大雨，升天臨巳午未申也；乘亥子丑為游樂，江湖不能變化，主無雨，入墓亦然。螣蛇入亥子醜變化主雨，虎臨亥子亦有大風雨。
大都虎龍須以披神合看，虎披甲乙先風後雨，龍披庚辛戊己先雨後風，皆取克制之辰為雨日，以五子遁干，干支交戰，即雨日也。初傳為雨來雲起方位，末傳為雨止期。子卯相加有雨；子玄武加亥子為入穴主雨，所謂「穴居知雨：是也；畢宿會雨師大雨，月臨於畢主連雨。
邊夷犯界第四十八
支乾尊卑分內外，日刑辰上我贏夷。支克幹頭強虜逆，日生辰死自亡歸。更將刑德推強弱，初外中吾克制夷。
乾尊支卑，故以中國為主，外夷為支，此一定不易之理。若日上神刑辰上神，我贏夷之兆；辰上神刑日上神，強虜橫逆不順。即日克辰上，與克辰中國勝；辰克日上與克日，外軫猖獗。若上得相生旺相之神，辰上得死囚空亡之神，夷眾逃散，不敵而歸。
此自日辰尊卑之分論也，惟《靈匣經》及《兵機快捷方式》等又以刑德分中外刑，日刑也；德，日德也，德克刑中國勝，刑克德外夷勝。又詳德刑之地盤生克何如，若俱受刑亦不妙。
然則三傳可以不用乎？初傳為外末為內，若初中旺相生末，內有奸人與相連。中末旺克初，寇至境邊自回。如無氣末往生之，宜退謹守，怕有穿窬竊財，將神俱以制刑制支為吉。
然而夷性不測，方土亦異，則當以發用神將決。如發用亥子，知為北狄；巳午發用，知為南蠻；申酉發用，知為西戎；寅卯發用，知為東虜；四季發用，知為五方雜集之苗。若論其性，見子為貪狼，亥卯為陰賊，寅午為勇猛，丑戌為公正，巳酉為寬大，辰未為奸邪獲擄。螣蛇為凶惡，朱雀天空為欺詐虛滑，勾陳好殺，太陰為後，陰私懦弱，故曰：「方從子午分南北，性看天神一定之。」夫知其性知其方，則預有以備之，蕩平亦何難之有？
蕩平群寇第四十九
若逢群寇定輸贏，勝負初傳大將評。德或制刑刑生德，貴乘太歲制玄神。本神行年能制虎，勾陳賊上震下辰。遇此敵降天滅寇，行師傳助建功勛，
平寇之課，以發用天將核之，吉將勝，凶將否。若德克刑，刑又來生德，主不戰而服。貴乘太歲立旺方是天子合位，平一海內之象。玄武為賊，太歲又制之，中華勝虜之兆。若本將行年又能制虎，勾陳臨賊方位，又克上神，則寇自降滅，定成大勛也勾陳立賊方共有三說：一說制勾陳神，一說天乙克勾下神，今又是勾自克下神。凡天乙制勾陳，六辛、壬、癸日有之。
凱旋聞詔第五十
得勝還朝斷眾心，歲生年命聖歡欣。歲陰旺相生主將，後宮暗助有親臣。歲神年後扶年命，宰輔出力助將軍。月建生日公侯力，日上休囚反禍臨。歲神月建來刑克，譽贊與誰宜得人？日辰旺相及有氣，三陽三光鑄印逢。月將龍德生年日，鐘鼎銘勛寵渥隆。
邊夷既靖，正班師勒鼎之時，然而朝臣未知其心服否，若得太歲生主將年命，聖天子不勝歡欣。太歲與太陰旺相生大將年命，主後官有皇后妃親臣上所親信者也暗助。太歲後之神生扶年命，宰輔亦左右維持。月建生日，公侯亦朝夕贊襄，在朝之眾心可知也。
若日上體囚，反有禍至；歲神月建又來刑，公卿大夫相與阻撓，即亦吝爵不賞矣，又敢望封哉？惟是日辰旺相，又臨有氣之神，課得三陽、三光、鑄印、龍德等吉，月將又來生日，則是寵涯之隆矣。
大六壬大全卷五終
欽定四庫全書
欽定四庫全書
