六壬大全卷十終
欽定四庫全書
六壬大全巻十一 《畢法賦》上
《六壬畢法》正文
第一法：前後引從升遷吉，第二法：首尾相見始終宜。
第三法：簾幕貴人高甲第，第四法：催官使者赴官期。
第五法：六陽數足須公用，第六法：六陰相繼盡昏迷。
第七法：旺祿臨身徒妄作，第八法：權攝不正祿臨支。
第九法：避難逃生須棄舊，第十法：朽木難雕別作為。
第十一法：眾鬼雖彰全不畏，第十二法：雖憂狐假虎威儀。
第十三法：鬼賊當時無畏忌，第十四法：傳財太旺反財虧。
第十五法：脫上逢脫防虛詐，第十六法：空上乘空事莫追。
第十七法：進茹空亡宜退步，第十八法：踏腳空亡進用宜。
第十九法：胎財生氣妻懷孕，第二十法：胎財死氣損胎推。
第二十一法：交車相合交關利，第二十二法：上下皆合兩心齊。
第二十三法：彼求我事支傳乾，第二十四法：我求彼事幹傳支。
第二十五法：金日逢丁凶禍動，第二十六法：水日逢丁財動之。
第二十七法：傳財化鬼財休覓，第二十八法：傳鬼化財錢險危。
第二十九法：眷屬豐盈居狹宅，第三十法：屋宅寬廣致人衰。
第三十一法：三傳遞生人舉薦，第三十二法：三傳互克眾人欺。
第三十三法：有始無終難變易，第三十四法：苦去甘來樂里悲。
第三十五法：人宅受脫俱招盜，第三十六法：干支皆敗事傾頹。
第三十七法：末助初兮三等訟，第三十八法：閉口卦體兩般推。
第三十九法：太陽照武宜擒賊，第四十法：後合占婚豈用媒。
第四十一法：富貴干支逢祿馬，第四十二法：尊崇傳內遇三奇。
第四十三法：害貴訟直作曲斷，第四十四法：課傳俱貴轉無依。
第四十五法：晝夜貴加求兩貴，第四十六法：貴人差迭事參差。
第四十七法：貴雖在獄宜臨乾，第四十八法：鬼乘天乙乃神祗。
第四十九法：兩貴受克難干貴，第五十法：二貴皆空虛喜期。
第五十一法：魁度天門關隔定，第五十三法：罡塞鬼戶任謀為。
第五十三法：兩蛇夾墓凶難免，第五十四法：虎視逢虎力難施。
第五十五法：所謀多拙逢網羅，第五十六法：天網自裹己招非。
第五十七法：費有餘而得不足，第五十八法：用破身心無所歸。
第五十九法：華蓋覆日人昏晦，第六十法：太陽射宅屋光輝。
第六十一法：干乘墓虎無占病，第六十二法：支乘墓虎有伏尸。
第六十三法：彼此全傷防兩損，第六十四法：夫婦蕪淫各有私。
第六十五法：干墓並關人宅廢，第六十六法：支墳財並旅程稽。
第六十七法：受虎克神為病症，第六十八法：制鬼之位乃良醫。
第六十九法：虎乘遁鬼殃非淺，第七十法：鬼臨三四訟災隨。
第七十一法：病符克宅全家患，第七十二法：喪吊全逢挂縞衣。
第七十三法：前後逼迫難進退，第七十四法：空空如也事休追。
第七十五法：賓主不投刑在上，第七十六法：彼此猜忌害相隨。
第七十七法：互生俱生凡事益，第七十八法：互旺皆旺坐謀宜。
第七十九法：干支值絕凡謀決，第八十法：人宅皆死各衰羸。
第八十一法：傳墓入墓分憎愛，第八十二法：不行傳者考初時。
第八十三法：萬事喜忻三六合，第八十四法：合中犯殺蜜中砒。
第八十五法：初遭夾克不由己，第八十六法：將逢內戰所謀危。
第八十七法：人宅坐墓甘招晦，第八十八法：干支乘墓各昏迷。
第八十九法：任信丁馬須言動，第九十法：來去俱空豈動宜。
第九十一法：虎臨乾鬼凶速速，第九十二法：龍加生氣吉遲遲。
第九十三法：妄用三傳災福異，第九十四法：喜懼空亡乃妙機。
第九十五法：六爻現卦防其克，第九十六法：旬內空亡逐類推。
第九十七法：所筮不入仍憑類，第九十八法：非占現類勿言之 。
第九十九法：常問不應逢吉象，第一百法：已災凶逃返無疑。
《畢法》正文終
前後引從升遷吉第一  引乾宜進職，引支宜遷宅。
夫前引後從格者有二等，如遇初傳居乾前為引，末傳居乾後為從，值此格者，必升擢官職；又如遇初傳居支前引，末傳居支後為從，值此格者，必遷修家宅，二事皆吉。
拱貴格  引從天干格內，如庚辰日寅加酉為初傳，子加未為末傳，此乃初末引從庚乾在內，乾上丑為晝貴人，兼三傳下賊上，豈不應升擢官職也？夜占乃墓神覆日亦無畏，緣中傳未作天乙衝破醜墓，乃為吉課也。
兩貴引從天干格  如壬子日初傳巳加子為晝貴，末傳卯加戌為夜貴，亦是墓神覆日，賴中傳之戌衝辰，不畏墓也。凡值此例，必得上人提攜，或兩處貴人引薦成事，如辰為月將尤妙也。
初末引從地支格  如己亥日初傳巳加子，末傳卯加戌，亦系引從地支格，雖初末加其干墓覆支，賴中傳之戌衝辰亦無畏，宜遷修家宅則吉。又如丁亥日初傳巳加子，末傳卯加戌，亦初末引從地支格，奈晝夜天將皆是白虎居於支上，豈宜遷修宅舍乎？殊不知亦賴中傳戌蛇衝辰虎，不為害也。如用辰為月將尤為妙也，或占人行年本命又居巳位，以巳上二戌衝辰，眾凶皆散矣。
晝夜貴人臨干支上拱其年命在內者  宜告貴用事，必得兩貴人成就。如丁酉日酉加丁，亥加酉，占人年命在申；丁巳日亥加丁，酉加巳，占人年命在午；癸亥日巳加癸，卯加亥，占人年命在子。
凡干支夾拱在下層，惟甲子、甲辰、癸亥、癸卯。在上層惟庚午、庚戌、丁巳、丁酉。
易無思注：此處可不必分上下層。甲寄寅宮，與子或辰；癸寄丑宮，與亥或卯；庚寄申宮，與午或戌；丁寄未宮，與巳或酉。以上皆形成夾拱。甲子日及庚午日伏吟課，天盤上可見干支拱貴；丁巳日及癸亥日伏吟課，天盤上可見干支拱日祿；丁巳日、癸亥日亥加未，丁酉、癸卯日酉加未，在天盤上可見兩貴臨干支拱年命。
二貴拱年命格  如癸未日初傳巳加子，未傳卯加戌，占人行年本命在亥，宜告貴成事，名末助初財初德，亦貴人助貴人也。
干支拱定日祿格  惟伏吟卦為的，如丁巳、己巳、癸亥皆伏吟，宜占食祿事。癸亥為嫌祿空。
干支拱夜貴晝貴格  惟伏吟為的，如庚午、己酉支干拱夜貴，甲子支干拱晝貴，皆伏吟卦，宜告貴人求事。
初中拱地盤貴人格  如庚午日乾上戌，支上申，乃支乾並初中拱夜貴也；又庚午日乾上酉、支上未，又庚午日乾上午、支上辰，乃支乾初中皆拱地盤之夜貴，皆宜告貴而成合事。餘皆仿此。
首尾相見始終宜第二  攻必取，戰必勝。
謂乾上有旬尾，支上有旬首，名周而複始格，亦名一旬周遍格，凡值此者，占事不脫，所謀皆成。占赴試，宜代工；占訟宜換司易局；占交加用事，去而複來。惟不宜占釋散事，如有憂疑，其事盡在未能決斷。
干上有旬尾，支上有旬首，惟乙未卯加辰、辛丑卯加戌、丙申卯加巳、壬寅卯加亥、戊申丑加巳五日有之。干支隔四位方有。前四日俱甲午旬，惟戊申乃甲辰旬。
干上有旬首，支上有旬尾，惟乙丑子加辰、辛未子加戌、丙寅丑加巳、戊寅戌加巳、壬申子加亥五日有之，諸占亦照前斷。惟戊寅乃甲戌旬，其餘四日俱甲子旬。
天心格  乃年月日時皆在四課之內，凡占乃非常之事，即日而成，或干天庭之事，定然成就。如占陰私、常用鄙俚之事，反成咎也。
回還格  乃三傳在四課之中。如辛亥日乾上酉、亥上戌，三傳戌酉申是也，此以不備言之。至於干支自作三合者，內多回還格，乃干支相會，不可作不備言之。如丁卯、丁亥、己卯、己亥，皆乾上卯或干上亥，諸如此類，占凶凶成，占吉吉就，凡事只宜守舊，不能動作。如占病，其病難退，訟不解。如女命占得干加支，男命占得支加乾，來意占婚尤驗，宜詳其生、克、空、脫、刑、衝、破、害、墓言也。
簾幕貴人高甲第第三  班超封萬里之侯。
簾幕官者，如晝占乃夜貴，夜占乃晝貴。如占科目，專視此神，臨於占人年命之上，或臨日乾上，試必高中矣。凡庶人占得簾幕，得林下官扶持。如有官人占得之，為休官之象。
旬首作簾幕官者臨年命、日乾之上尤的，惟乙己辛日有之。
又辰戌作旬首臨年命、日乾者必中魁元，乃甲辰、甲戌兩旬二十日有之。
斗鬼相加格  或丑加未，或未加丑作年命日乾者，亦中魁元，緣丑有斗，未中有鬼，斗鬼二字合而為魁故也。
亞魁星，天盤酉臨年命日乾者，占試必高中，緣酉為從魁也。以上諸說忌空亡。
德入天門格  乃日德加亥為用，士人占之必高中。亥為天門，德者得也。
真朱雀格  如六己日於四季年占，用夜貴逆布，乃朱雀乘午，占春闈，其文貼上意，必得高中，緣朱雀主文書，生太歲又生日乾。如真朱雀克太歲，占訟必達朝廷，罪必致死，惟申酉歲的。
朱雀乘神克簾幕官，占試其文不貼主文意。
朱雀乘丁馬，榜將出， 忌。
晝夜貴人拱年命者，赴試必中。如丁酉日乾上酉、支上亥，占人年命在申，大宜占試，緣干支上神作晝夜貴人拱年命上河魁。
源消根斷格  如癸卯日乾上卯、支上巳，年命在寅，大宜占試，不在此論，緣只取二貴拱年命也，但高中矣，恐以不攝終成勞瘵。
簾幕貴人尤分喜畏，細具於後。甲日不喜未墓為之，庚日不喜丑墓為之。又甲寅日不喜丑空為之，庚寅日不喜未空為之，丙寅、丁卯日不喜亥空為之，己卯、乙亥日不喜申空為之，壬子、癸丑日不喜卯空為之，壬寅、癸卯日不喜巳空為之，六辛日不喜午克為之，又辛亥日不喜寅空為之，空亡尤甚，使試官置卷不視，徒勞一次。
占武舉法，以巳為弓弩，申為矢箭，申加午必箭中紅心。如申加寅、申、巳、亥為四腳花，以第幾課發用言其箭中之數。四墓脫垛。
催官使者赴官期第四  惟將赴任宜見。
凡占上官赴任，見日鬼乘白虎加臨日乾或年命之上，乃名催官使者，縱是遠缺，必催速赴任也。如催官使者空亡，又是虛信，或被遣差。
催官符  如官星臨日干年命者，其三傳上神生其官星是也。
恩主舉薦例  傳、年、日辰有父母爻者是，亦為食祿之地，如值長生作貴人亦如之。如乙日見日貴為父母，己日見夜貴為長生。外乙卯日晝貴空，己卯日夜貴空不用。
四時返本煞  占赴任極遲。夫返本煞者，春得金局，夏得水局，秋得火局，冬得土局是也。如赴任占得返吟，多不滿任。
六陽數足須公用第五 隨六三，系丈夫，失小子，隨有求得，利居貞，揚兵於九天之上。
六陽格  謂支乾四課三傳皆居六陽之位是也，凡占皆利公幹而不利私謀。假令庚子日第一課戌加庚，第二課子加戌，第三課寅加子，第四課辰加寅作初傳，其中傳午加辰，末傳申加午，卦名登三天，宜占天庭事，有動達高尊之象，如君子占之稍畏初中空亡而減力。如常人占之，賴初中空卻省力也，尤未免公幹，明白事理。
悖戾格亦名倒拔蛇  如甲午日乾上子，雖四課三傳皆處六陽之地，緣三傳退間，主事間阻艱難，兼被初傳戌財引入中末鬼鄉，凡占事皆艱辛，尤不免公用也。如甲戌日乾上子，四課三傳亦皆處六陽位，以上是自夜傳出晝，尤明白。
五陽格  課傳居五陽之上者，或占人年命填之，亦名六陽，事主公用明白，利公不利私也。此例極多，不暇細具。
六陰相繼盡昏迷第六  隨六二，系小子，失丈夫。伏兵於九地之下。
六陰格  謂課傳皆居六陰之位是也，凡占利陰謀私干，不利公聞，尤盡昏迷也，或自晝傳夜昏迷愈甚。如己卯日第一課酉加巳，第二課亥加酉作初傳，第三課巳加卯，第四課未加巳，中傳丑加亥，末傳卯加丑，課名溟蒙，凡占事必是陰謀奸私之象，兼天將天后、螣蛇、六合、元武，支干上皆乘盜氣，又是彈射發用坐於空鄉，至費力而不可言也，占病必死，求望皆為脫耗。又己亥日乾上巳同。
五陰格  課傳止五陰者，占人年命填之，凡占利私不利公，利小人不利君子。
源消根斷格  如癸卯、癸未、癸巳，乾上卯，課傳俱在五陰之位，又是下生上神，迤邐而脫去，占病緣不攝而致病，豈不危絕乎？凡占皆脫耗，其法如神，切宜秘之。
又如辛卯日乾上子，自乾至支及初中末，迤邐下生上神，盡被脫盜，雖不系五陰位全，其理其理一同。以上例除占病外，諸占未免脫耗，日漸消鑠也。
旺祿臨身徒妄作第七  不戰而屈人之兵。
謂日之祿神，又作日之旺神，臨於乾上者，切不可舍此而別謀動作。如乙卯日乾上卯，幸得乘日之旺祿，何不守此，乃舍而就初傳之財、中末之生，殊不知皆是旬內空亡，既逢幹空，不免囉嚦，再歸幹上就祿就旺，誠所謂「到處去來，不如在此。」之語也。又乙酉、乙亥日乾上卯，癸巳、癸丑日乾上子，辛卯、辛丑、辛酉日乾上酉，己亥、己酉、己巳日乾上午，雖不系己土旺神，亦可用也。以上皆在鈐內。又如辛巳日，雖干上酉為日之旺祿，奈是旬空，既旺祿空亡，必所得不償所費，反不宜坐用，未免棄祿而就三傳之財，及別謀改業，遂致亨旺，切不可如前論之。又如癸亥日，乾上雖乘子為日之旺祿，亦是旬空，未免棄祿而就初傳之戌，乃值日鬼乘白虎，又不免向前投中傳酉，又值敗氣，又坐鬼鄉酉加戌為鬼鄉也，迤邐至於末傳申，始逢日之長生，凡值此課，未免舍空祿而就艱難中，更進一步，始得如意，此意法奇妙。丁亥日乾上午，乙巳日乾上卯同。外有乙未日乾上卯，緣是閉口之祿而不可守，遂投初傳，奈是昴星不入之財，不免中傳再歸幹上受其旺祿，又不能守，致於末傳，棄祿而歸於末傳宅上，受其干墓之鄉，以此占之，乃見食於人，把心不定，終處於家中受困厄而已。
祿被元奪格  如辛卯日，乾上酉為日旺祿，緣晝乘元而夜乘虎，遂不可守，未免投初傳丑，又是日墓，中傳子又是脫氣，末傳又是丁亥乘虎而遙傷日乾，自末傳至乾，雖欠一位，終不能複投其旺祿也。此例尚有，皆在鈐內，甚詳。又辛未日乾上酉，夜乘虎，支上午火，初巳、中歸巳鄉，末丁卯。
權攝不正祿臨支第八  不為鄰國之游士，亦作幕府之客臣。
謂日干祿神加臨支辰上者，凡占不自尊大，受屈折於他人。如占差遣，主權攝不正，或遙授職祿，或正宜食宅上之祿；或將本身之職祿替於兒男者，斯占尤的。且此例每日有一課，可逐類而言之。假令甲子日寅加子，乙丑日卯加丑之類，不暇細具，皆仿此。
祿被支墓克脫  外有日乾之祿加支上，被支辰墓其祿，或被支克其祿神者，必因起蓋房宅而失其祿。或被支辰脫其祿神者，必因起蓋房宅而以祿償債。假令辛丑日，酉加丑，乃祿神受墓。又乙酉日卯加酉，乃祿神受宅克。乙巳日卯加巳，乃祿神受脫。此例極多，不暇細具，餘仿此。
避難逃生須棄舊第九  四面受敵，亦有無敵之處。
避難逃生格  如甲子日戌加子作初傳，雖曰日財，乃是旬空，中傳申金又是日鬼，末傳午火作日之脫氣，且三傳既無所益，不免只就乾上子水而受生，乃應避難而逃生之語。丁卯日乾上亥，乙亥日乾上酉，戊寅日乾上申，庚戌日乾上午，辛未日乾上丑，戊午日乾上辰，己巳日乾上酉，辛酉日乾上亥，壬申日乾上寅，庚辰日乾上子。
避難逃生，如甲子日辰加寅為初傳，雖曰日財，奈晝夜天將皆是六合，其財受上下夾克，終不可得，中傳午火乃日之脫氣，末傳申金又是日鬼，三傳既無所益，不免日乾就子支上而受生，亦謂之避難而逃生。又如庚子日子加申，此乃支神上門而脫干，兼三傳水局皆作脫氣，及晝夜天將蛇龍武皆是水中之獸也，愈擊其水而蝕庚金，誠所謂脫耗迍邅，而不可逃；熟視之，天盤申金坐於辰土之上就生，子水坐於申金之上長生，豈能蝕天上之申金？亦為避難逃生也。
占人本命作丁神，動搖不安，而坐長生之上，亦為避難逃生。
避難逃生而終不能逃生者，例如丁亥日乾上戌，夜占昴星，三傳午戌寅，緣始棄干上之墓，遂投初傳之祿，奈是旬空，不免棄空祿而再歸幹上中傳戌墓，終不可受，其久困又投未之長生，奈值白虎，未免止居宅中，受驚危之長生爾。
避難逃生得財格  如壬午日，辰加亥作初傳，乃是墓神覆日為用，三傳辰酉寅，不免棄墓而投中傳酉金之生，又是旬空，遂再投末傳寅木，又是脫氣，然後棄其三傳，而壬干加午而取財也。如丙寅日寅加丙，申財加亥乘元，三傳亥申巳，緣申見在之財落空，又焉能求外來之財也。
舍益就損格  亦名不受福德，賁初九：「賁其趾，舍車而徒」。如壬寅日不就乾上之申金為長生，願以壬干加寅木而受脫。
舍就皆不可格  如乙酉日乾上亥，辛丑日乾上未，唯有庚子日乾上辰乃空亡，庚午日乾上戌乃空亡。
墓作太陽格  謂墓神覆日，卻作太陽，處難中得上人提攜，共有五等：一、就乾上之生，二、就支上之生，三、日乾坐地盤之生，四、本命乘丁坐地盤長生，五、日乾下臨財鄉。
朽木難雕別作為第十
謂斫輪課中，卯為空亡者，故名朽木不可雕也。凡值此例，宜改科易業而別作營生。如庚戌日卯加申，辛亥日卯加辛，此二者尤的，餘有癸丑日卯加申發用。
斧斤不利格  如丁丑日卯加申為發用，乃申酉空亡，卯木加空地，非朽木難雕之例也，凡謀不遂。
眾鬼雖彰全不畏第十一  雖有烏合之敵眾，難當虎豹之雄師。
假令壬辰日戌加未為初傳，丑加戌為中傳，辰加丑為末傳，三傳戌丑辰皆是日鬼，誠為凶也，殊不知干上先有寅木可以敵其三傳之土，制鬼賊不能為害，兼是蒿矢擇比為用，又坐空鄉，鬼力至輕也，凡占未免先值驚危，下稍北海閒人按：下稍指事情的結局無畏，但言必有人相謀害，終不能為禍也。如用夜貴，初乘白虎，尚可畏焉。如用日貴，全無畏矣。且論寅木切不可作脫氣言之，實為救神，其寅木論如孔氏門下有子路能禦侮者也。又如壬戌日乾上寅，丙子、丙申、丙辰干上丑皆是。己亥日乾上申夜貴，必得貴人力。
家鬼取家人，如己丑日乾上申，支上寅為用，三傳寅卯辰，如用夜貴，必得貴人解救，自支寅木發用，中末傳俱歸木鄉，凡值支上有鬼，引入鬼鄉者，皆如此說。如丙申日乾上丑，丙寅日乾上辰，從支陰發用為鬼，亦以家鬼斷，賴干上有救，有官人可，病訟凶。
家人解禍格  如癸亥日辰加癸為用，三傳辰未戌皆是土神，並來傷幹，兼夜天將皆是蛇勾虎，誠為凶也。殊不知支上有寅木可以敵鬼，不為凶咎，此例必得宅中之人解禍，餘仿此。
引鬼為生格  謂初傳日鬼，而生其末傳來育乾者是也。如丙子日並干上子為初傳，雖是鬼卻生末傳寅木，作丙火之長生，反不畏干上之子水，亦賴宅上未土為救，是丙子日是也。丙午日亦有丑土為救也，餘不為救。己丑日卯加申，甲寅、甲午日酉加寅，乃先凶後吉。
傳鬼為生格  三傳皆作日鬼，反生起乾上之神而育乾者是也。如庚午日乾上辰，三傳戌午寅火局，雖全傷日乾，殊不知三傳反生乾上辰土而育養庚金也。又癸巳日巳加酉，用晝將皆土克日，殊不知土將生三傳金局，三傳金局生乾，乃凶返吉也。
貴德臨身消除萬禍格  如如乙丑、乙巳日並酉加巳為初傳，三傳金局並來傷其乙干，如用晝貴，凶不可遏，設用夜貴反為吉，言初傳酉金上被塍蛇克，下被巳火傷，又被中傳丑土來墓，末傳巳火來克其酉金，全無力來克干，縱然乾上乘申金，又為貴人、又為日之德神臨身，能伏諸煞。
天將為救神格  如辛巳日午加辛為用，三傳火局並來傷幹，誠為凶也，如觀天將，晝夜皆是貴、常、勾土神，而竊其火氣生其日乾，亦宜免禍。
脫氣為救格  如壬子日未加卯為用，三傳木局並來脫干，且此例既無日鬼，豈宜處於眾鬼雖彰全不畏者之例，三傳木局切不可作脫氣言之，如用夜將，緣三傳天將皆是勾、常、貴人土神，並來傷壬干，反賴三傳木局去其土將，豈不應斯格也。餘五壬日乾上卯，夜貴並如其說。壬戌、壬子、癸卯、癸亥，三傳未卯亥夜同。
雖憂狐假虎威儀第十二  夫仗他人之力，乞兒向火何倚冰山之徒。
狐假虎威格  如丁未日乾上子，其丁火實畏子水所克，反倚賴支屬土卻能制其子水，不敢來傷丁幹也，疑丁火喻狐，未土喻虎，故名為狐假虎威儀之例也。凡占切不可動謀，如動用離其未土，其子水隨蹤而傷丁火也。又辛亥日乾上亥，晝虎夜元皆乘脫氣，尤賴亥水坐於戌土之上，尚懼戌土，不至辛金全脫，尤不宜動作，稍如前例。餘五辛日亦可如此說。
鬼賊當時無畏忌第十三  吳釋越而終為越滅吳。
假令戊子日乾上午，三傳寅卯辰皆是日鬼，如春占木旺，誠所畏也，殊不知木至春令而榮旺，既貪榮盛而無意克土，故戊土不畏木克也。此例雖春占無畏，防至夏秋其禍仍發，如有禍時，便宜斷絕，免致後患，其餘傳內全逢日鬼者，各詳四季天令而言之。
三合為鬼亦如前說。
傳財太旺反財虧第十四  漢黷武而海內空虛。
假令戊申日乾上丑，三傳子申辰皆作日之財，兼晝夜天將皆是水中之獸，又於秋冬水生旺之月，占求財事即無財也，如取其財，切防反費己財，緣水自貪其生旺，不能與我作財，只待身旺之月，財氣稍衰之月令，方可取其財。例尤多，餘亦仿此。
進退連茹為財格  如網江魚之諭求財，不宜坐財墓，亦忌財加鬼墓。
財神空亡格  求財反費己財，緣見在之財已空，求外來之財豈有得也。如辛亥日乾上寅、支上卯，二財皆空。庚戌日同。
脫上逢脫防虛詐第十五  金以議和愚宋，而宋以議和自愚。
謂日乾生其上神，上神又生天將者，故名脫上脫，凡占盡被脫耗，多虛詐不實之象也。假令六庚日乾上子，夜將上乘青龍，此乃庚干生上神，子水又生青龍木將，那更三傳皆是水局並來盜日，凡占豈不遭虛詐乎。內有庚子日子加庚，乃支上門來脫干，三傳又來脫之，並三傳天將夜晝俱是蛇龍元，盡被脫盜，倘熟視之，其庚居天盤坐辰土之上受生，子水居申金之上受長生，終不致脫盡，不可不知。六甲日乾上巳，晝占上乘太常；六乙日乾上午，晝占上乘天空，六丁日乾上丑，晝占上乘太陰。
無依脫耗格  惟丁未日反吟，晝占乃乾生醜，丑生將，一火逢九土，如憂事不止一件，若止見一件，別項又來，必有大災。六己日乾上酉，夜占上乘天後。
脫盜格  乃干上逢脫氣，天將作元武者例，亦如前說。六辛日乾上亥，夜占乘元武；六壬日乾上寅，晝占乘元武；六癸日乾上寅，晝占上乘元武。餘有甲午日午加甲，三傳又是火局，並支來盜乾，虛詐尤甚。內辛亥日乾上亥尤可惡，緣支干上皆脫，初墓又坐脫方，中末空亡，晝虎夜元之將日上俱值，其凶可見。
空上乘空事莫追第十六  陳隋基業於唐，五代收功於宋。
謂上見旬空乘天空者，凡占指空話空，全無實象。如甲申日乾上未，晝占上乘天空。余占日上空亡，上乘天空，皆仿此。
脫空格  謂乾上有脫乘天空，亦名脫空神，凡占皆無中生有，盡是脫空，全無實蹤，不足取信也。如辛卯日乾上子，晝占上乘天空，初傳又是遙克，中末皆空亡，凡占盡被脫空。六辛日乾上子，晝占乘空；六乙日乾上午，晝占乘空，餘日皆仿此。
但凡遙克為用作空亡，或坐空鄉，或乘天空者，凡占皆虛無不實也。
進茹空亡宜退步第十七  坎初六：「習坎，入於坎窞，凶。」遇此課宜班師。
假令壬子日乾上子，三傳寅卯辰，皆是空亡，既向前值三空亡，即宜退步，抽身縮首，卻就支干上子與醜合，反有所得，庶使壬水不被傳木全脫，可以全身遠害，不利托人。如甲午日乾上卯，三傳辰巳午亦皆是空亡，亦宜退步，庶乎甲木不被傳火脫盡，奈支乾前後夾定脫氣在內，盡被脫空而無窮也，如遇丑為年命，始宜退步就其祿神。
脫空格  如癸丑日乾上寅，自是空亡，那更寅卯辰為三傳，使癸水生其脫空，雖有千金亦不周其足，如晝占乘元武在乾上尤甚，占訟費而不直，占病脫而虛甚，終不能退步。
踏腳空亡進用宜第十八  四課三傳俱退連茹，丁巳日乾上午，三傳卯寅丑，宜深入重地。
謂退步傳全值空亡者，故名踏腳空亡，既退後遇空，宜進而不宜退也。如戊申日乾上辰，三傳卯寅丑皆作日之鬼，幸遇鬼空，足可以脫災避難，惟不宜守舊，緣乾上乘墓，反宜於三傳之外，向前一步，便逢祿神，此卻不利有官人占之，緣官爻空亡故也。
尋死格  如丙午日乾上辰，三傳卯寅丑，雖三傳生日，豈宜皆空，如占病，乃尋死格也。占父母病死尤急，如占子息病無畏，占訟理虧，必官人不主張，緣生我者空亡故也。如乙卯日乾上卯，亦若尋死格。已上例如背後有三阱坑，豈宜退乎，如退則腳下踏空，反陷其身，凡占宜催督。
踏腳空亡格  惟不宜進前者例，但占事虛聲而無成就耳。如甲子日戌加子為初傳，乃是本旬之空，申加戌為中傳，乃後旬之空，午加申為末傳，乃外後旬之空亡，故向後全無實意，盡無成就。甲申日午加申，乙卯日丑加卯，丙辰日丑加卯，丁巳日丑加卯。
胎財生氣妻懷孕第十九
謂日乾之胎神，作日之妻財，又逢月內之生氣者，如占妻必孕也。如壬寅日乾上午，七用占，午加亥為發用，壬水胎在午，又是日之妻財，及七月生氣在午，占妻必有孕而無疑。五壬日乾上午，七月占皆同。六庚六辛日乾上卯，四月占皆然。六戊六己日乾上子，正月占亦主孕喜，何故言？戊己土神胎亦在子，或有用午為胎神者，不可不知，未免略具，擬土神歌於後。歌云「戊己當絕在亥懷，明知子上是胞胎。」云云。
支之胎神作月內生氣，占妻有胎孕亦確，不必作乾之財，惟此胎神臨妻之年命尤好，或臨支上亦同。妻財作生氣，縱不作胎神亦可用。
損胎格  如壬辰日乾上午為發用，又七月占，雖妻財作胎神乘生氣，必後有損孕，緣午作空亡故也。餘仿此。
妾孕格  如辛癸巳日，胎神為生氣，乃妻妾之妹有孕尤驗。如丙丁日胎神在子，如正月占非妻有孕，即是偏房也。
私孕格  如辛癸日乘元有私。外有甲乙日胎神在酉，十月占；丙丁日胎神在子，正月占，非妻有孕，必是偏室婢妾有胎孕也。如作空乘死氣，必是鬼胎也。
互胎格  如戊寅日乾上酉，乃支之胎神，支上午乃乾之胎神，又作夫妻之行年本命，必然妻懷孕喜，不必尋生氣及財神也。乙丑、己未、癸未，乾上子；己未、癸丑、己丑、辛未、丁丑，乾上午；甲申干上卯，庚寅干上酉，已上並是乾上得支之胎神，支上得乾之胎神也。
憂子格  論孕產，乃六合三月占加申、四月占加酉，乃月之死氣克六合，至產則憂子凶，此二例乃天后、六合為子母之類也。
憂母格  如十一月占天后乘辰，五月占天后乘戌，八月占天后乘丑，二月占天后乘未，已上者乃月內死氣克天後也，如至產期必憂母凶。
子戀母腹格  如乾加支、支加乾而互相生者，乃名子戀母腹，利占孕則保育，不利占產，如至產期占之，遲生則吉。外有支加乾而克乾者，主產速，或無克亦產，支為母俯首已見其子也。
損孕格  如壬辰日午加亥，癸巳日午加丑，庚戌日卯加申，辛亥日卯加戌，戊午日子加巳，己未日子加未，甲戌、乙亥日酉加巳午，丙辰、丁巳日子加辰戌丑未，已上例緣胎神作空受克，占產當日便生，占孕必損。
月厭煞  如三月占，不宜申加母年命上，九月占，不宜寅加母年命上，緣死氣作月厭，占產必凶。六月占，巳加母年命，十二月占，亥加母年命上，緣生氣作月厭，占產必速生。
養神二血法  如丙丁、戊己日，胎神在子，養神在丑，如在正月占，言血支血忌皆在丑，並養神而克胎神，如占產生速，如或占孕有損無疑。如在十二月占，言血支血忌皆在子作胎神，如占產亦生速，如占孕亦防損。已上血忌作空亡或坐空鄉，占孕占產亦無妨也。
三元胎格  如寅加亥為生元胎，懷孕之時漸有生意，生下男女，必興旺家門也。如寅加巳為病元胎，如值此懷孕之時，母常有病，生下男女多病不甚長進。寅加辰為衰元胎卦，惟乙未日亥加丑昴星一課是也，懷孕之時，家道日漸衰替，生下男女身軀衰弱，全無生意。
昴星格  剛日生女，或柔日虎視生男，取俯仰而生故也。
胎受克絕格  胎神臨本日及臨絕受克。六壬日午加亥，六庚日卯加申，乃胎臨本日，占產可言當日便生且安好。或六癸日午加亥，六辛日卯加申，乃胎神臨絕受克，占孕占產俱畏。六戊日子加巳，同六甲日亦如前說，且占產稍不畏矣。
小產法  如母之年命上神衝克胎神者，縱作生氣，必是小產，此法極驗。
胎神坐長生格  如丙丁、戊己日子加申，庚辛日卯加亥，壬癸日午加寅，甲乙日酉加巳，大宜占孕，惟不利占產，占得此者反凶。
腹胎格  腹加胎神，醜為腹也。如甲乙日丑加酉，丙丁、戊己日丑加子，庚辛日丑加卯，戊己壬癸日丑加午，如值此，來意妻必有孕，緣胎在腹內，醜為腹之類加臨胎神故也。
腹空格  如天盤之醜作空或落空，如占產則生速，緣腹空而必已誕其右子，占孕必損孕。
全傷格  支干全傷，子母俱凶，獨支受傷害母，獨幹受傷害子。如產期以本月之內破胎之日生，或害胎之日生，或刑胎之日生，或月內生氣之日生，或以子息爻中長生之日生，或以五行養處生，如甲乙日以戌為養神，或以逐季之天喜神所臨之日生妙矣，夫天喜者，乃逐季之養神也。以上不利占孕，反有損。
納音法，又妻本命納音之胎神，衝破之日生產尤驗。
夾定三傳格  如干支夾定三傳，或初末六合，如占產，子母俱不可保，緣氣塞於中故也，如約母之年命透出支干之外，可免母之凶也。
胎財死氣損胎推第二十
戊己日子為胎財，七月死氣在子；庚辛日卯為胎財，十月死氣在卯；壬癸日午為胎財，正月死氣在午；甲乙日酉為胎財，四月死氣在酉，甲戌旬鬼胎空亡，餘亦仿此，全如前篇論，但凡胎神作月內之死氣，婦孕不育。
交車相合交關利第二一  臨機應變，或戰或守，或退或和，視課體而行焉。
交車長生  大宜合本而作營生，庚寅干上亥、支上巳，甲申干上巳、支上亥，戊申伏吟，戊寅返吟。
交車合財  惟宜交關取財，以財交涉最好。辛丑干上子、支上卯，辛巳干上申、支上卯，壬申返吟，辛卯伏吟，癸未午加癸、子加未。
交車脫  雖相交涉而用事，彼此各懷相脫之意，如壬午干上未、支上寅，乙亥寅乙，戊辰酉戊，丁卯戊丁；甲申巳甲，庚寅亥寅各自脫；壬辰酉壬；乙未午乙自脫。
交車害  彼此各相謀害，但不宜相交用事，各有戾害，辛酉伏吟，乙卯伏吟，丁丑午丁，己丑午己。
交車空  如占事始初相交之時，極和極美，後總成畫餅，靡不有初，鮮克有終也。
交車刑  如結交朋友，正和美中必致爭競，各無禮也。丙寅、戊寅伏吟，辛未辛丑伏吟。
交車衝  不論親疏，先合而後離，夫婦、父子、兄弟、客主皆然。丁丑、癸未、甲申、庚寅俱伏吟。
交車克  乃蜜裡砒，笑裏刀之喻也，匿怨而友其人，如相交涉，必至爭訟。庚子丑庚，庚戌卯庚，辛未午辛自克。
交車三交  乃三交為三傳，凡因交關用事，必有奸私，或相交涉二三事。己酉辰己，丁卯戊丁，丁酉辰丁，己卯辰己原文己卯戊己之局有誤，因三傳非三交，子午日無。
交車三合  乃三合為三傳，支支幹交車相合，亦名交合格，凡值此者，家合仁義，外人相助而成合，惟忌空亡。乙丑子乙，三傳巳丑酉；辛未午辛，三傳卯亥未之類。已上謂日乾與支上神作六合，地支與乾上神作六合，故名交車合，凡占皆主交關交易，交加交換而成合也，惟不利占解散諸事矣。此例如六十日內除甲寅、庚申、丁未、己未、癸丑五日系八專日，干支不分，交車無合，其餘五十五日每日一課，更宜詳其相合凶吉而言之，內有伏吟相會合者亦同其說。內辛未日乾上午、支上卯，三傳卯亥未，如占交易，後必齟齬；始見齟齬，後卻和合，因發用乘丁也。又丙寅日返吟亦同。
上下皆合兩心齊第二二  上下同心三軍協力
謂支干上神作六合，地盤支干亦作六合。如乙酉、丙申、戊申、辛卯、壬寅，此五日伏吟者是也。
干支相會格  如乙酉日酉加乙，或乙加酉；丙申日申加丙，或巳加申；戊申日申加戊，或巳加申；辛卯日卯加辛，或戌加卯；壬寅日寅加亥，或壬加寅，緣上下作六合也。
上下俱合格  如日乾與上神作六合，地支亦與上神作六合者。例如甲申日乾上亥與甲乾作六合，支上巳與地支申作六合。丁丑日乾上午、支上子，己丑日同。癸未日乾上子、支上午，庚寅日乾上巳、支上亥。
獨支干上神作六合格  如戊辰日乾上丑與支上子作六合，又戊辰日乾上未與支上午作六合。辛未日乾上寅，又干上申；乙亥日乾上酉，又干上卯；丙子日乾上卯，又干上酉；戊子日乾上卯，又干上酉。
交互六合格  如乾上神與支作六合，支上神與乾作六合。如乙丑日乾上子、支上酉，丙寅日乾上亥、支上申，戊辰日乾上酉，辛未日乾上午，乙亥日乾上寅，丙子日乾上丑，戊寅日乾上亥，每日皆有。內有一字空亡，反為凶咎。已上相合，凡占主客相順，神合道合之象。
外好里槎丫格  凡占皆如其言，緣支干上神雖作六合，奈何地盤支干上神卻作六害也。如壬申日乾上寅支支上亥作六合，殊不知壬干與申支作六害。乙基卯日乾上丑與支上子作六合，其支干辰卯卻作六害，況合空亡而害實在，凡事空喜而實害。辛酉日乾上丑與支上子作六合，俱空，獨留支干酉戌六害。又辛酉日乾上未與支上午作六合，支干酉戌自作六害。乙卯日乾上未與支上午作六合，卯辰支干自作六害。丙寅日乾上寅與支上亥作六合，乾巳與支寅卻作六害。戊寅日乾上寅與支上亥作六合，乾巳與寅支乾作六害。
日辰鄰近格  緣干支相會，上神作六合者，凡占皆主有變換，彼我共謀求合之事也。如壬子日，子加亥與支上丑作六合，又是支加乾兼支干相鄰近也。戊午日乾上午與支上未作六合，支是支加乾兼支干相鄰近，丙午日同。值此例者，客主相順，神和道合。
干支相會格  緣上神相合而不相鄰近者例，亦可相共謀而成合事。丙寅日寅加巳、亥加寅，丙戌日戌加巳及卯加戌，戊戌日戌加巳及卯加戌，壬辰日辰加亥及酉加辰。
彼求我事支傳乾第二三  彼有事必來求於我者
謂初傳從支上起，末傳歸幹上者，凡占必主他人委托我幹謀事體，吉凶皆成，故占吉則吉遂，占凶則凶成，行人至，求取得。如癸酉日初傳從支上巳起，末傳至乾上酉止，乃三傳巳酉醜也。
我求彼事幹傳支第二四
謂初傳從干上起，末傳歸在支上者，凡事勉強，不免俯求於人，亦為人抑勒，難自屈伸，旺相尤吉，死囚不安，又主為卑下所屈，兼禮下求人之意，只宜低心下意，不宜高上，百事不舉，家宅不和，行人未來，病者難愈，死。如丁亥日自乾上酉作初傳起，至支上丑作末傳止也。
金日逢丁凶禍動第二五  海內方寧，不料盜賊蜂起
如有官人占之，則赴任極速，不欲占人行年上神克去六丁所乘之神。常人占之，反宜制丁乘神。謂庚辛二干，三傳、年命、日辰逢旬內六丁神者，必主凶動。如乘勾陳必被官詞勾追；如乘月之死氣，必親族在外府郡報死亡而動往；乘貴人必貴人差往；乘元武主逃或妻有血災，蛇雀尤的。如庚午、辛未二日，見卯是丁神，則因妻而凶動，不然取財而禍起，或先得財而後凶。庚辰、辛巳二日，見醜是丁神，則因父母之墓田而凶動，尤分旺相為田，死囚為墓；內辛巳日晝將順行，醜乘白虎作丁神而遙傷日乾，其凶動尤速。庚寅、辛卯二日，見亥是丁神，則因子息而凶動；內辛卯日晝將逆行，亥乘白虎，凶動尤速。庚子、辛丑二日，見酉是丁神，則因兄弟或己身而凶動，尤分庚日是兄，辛日是弟及己身及祿有動遙；內辛丑日夜將順行，酉乘白虎，其凶尤速。庚戌、辛亥二日，見未是丁神，則因父母長上而凶動，內辛亥日夜將逆行，未乘白虎，其凶亦速。庚申、辛酉二日見巳是丁神，則因官鬼及長上而凶動，尤分庚日主鬼動，辛日主官搖動。
火鬼蛇雀克宅格  緣火鬼乘朱雀而克宅神，其末傳又乘丁而遙克日乾者例，惟庚辰日卯加辰，冬占用晝將是也，如值此課，必遭天火焚伐而怨也。餘有火鬼乘蛇雀而克宅者例。春占火鬼是午，如甲申、戊申、庚申三日並午加申，用夜將乘塍蛇而克宅，宜以井泥塗灶禳之，後例亦同。夏占火鬼是酉，如甲寅、庚寅、戊寅三日酉加寅，用夜將乘朱雀而克宅；乙卯、己卯二日酉加卯，用夜將乘塍蛇而克宅；丁卯日酉加卯用晝將乘朱雀而克宅。秋占火鬼是子，如甲午、庚午、戊午三日並子加午，用晝將乘塍蛇而克宅；丁巳日子加巳，晝將乘塍蛇而克宅；辛巳日子加巳，夜將乘朱雀而克宅。冬占火鬼是卯，如甲辰、戊辰、庚辰三日並卯加辰，晝將乘朱雀而克宅；癸未日卯加未，晝將乘朱雀而克宅；辛丑日卯加丑，夜將乘塍蛇而克宅；壬辰日卯加辰，晝將乘朱雀而克宅。
人宅罹禍格  緣日上神克日，而辰上神乘丁又克日，主身宅皆凶，人且災而宅必動搖，惟有官人占赴任極速，宜乎晝將。凡六庚日巳加庚，六辛日午加辛者，皆丁神臨宅。
蛇虎遁鬼格  專論蛇虎二爻，謂六甲日遁旬內之庚乘白虎在六處，並辛日遁旬內之丁乘塍蛇在六處者，凡占至凶至危，至怪至動，縱空亡不能解救。如甲子日，庚午加戌，三傳戌午寅，又庚午加子返吟，又庚午加丑，三傳辰申子，並用晝將，此乃遁旬內之庚乘白虎而遙傷日乾者例。辛巳日丁丑乘蛇加巳臨宅，三傳午寅戌；又丁丑加申，三傳卯申丑，丁在末傳；又丁丑加酉，三傳酉丑巳，丁在中傳，並用夜將。此乃遁旬內之丁乘塍蛇而遙作日乾者例。
凶怪格  謂月厭、大煞、天目、墓神、丁神，皆主怪異凶災，並臨年命日辰。如乙巳日乾上未，四月占；庚辰、辛巳日乾上丑，十月占，此主極怪極凶。
馬載虎鬼格  如甲寅日申加午為末傳，晝將又乘白虎，又伏吟，又申加戌，又申加亥，並用晝將，戊午日寅加未晝將，戊辰日寅加未，又寅加酉，又寅加亥，並用夜將，白虎克干，餘甲戌及戊申此二日，雖有此例，賴鬼空亡不能為害，其餘日辰極多，不暇細具，凡占主凶速。
蛇虎乘丁格  如乙亥日丑加亥，辛亥日未加亥者，乃丁作白虎而克支辰，必因家宅而有動，不然屋宇塌倒以致損人口，或染災病而不可免。餘日鬼乘丁作塍蛇尤兇尤怪。乙未日乾上酉，夜乘塍蛇亦凶。外有丁神作日鬼乘白虎而克日乾者，未免本身有凶動也。惟有己巳一日卯加巳夜將乘白虎而克乾者是也。
水日逢丁財動之第二六  掠敵人之糧必得
惟畏占人行年上神克去六丁所乘之神，則財不動。謂壬癸二日，三傳、年命、日辰之六處，逢旬內之丁神者，必主財動，及遠方封寄財物付本身之象。如未有妻，則有娶妻之喜，如已有妻，則主別妻之憂。如壬申、癸酉二日見卯是丁，則因子息動而有財。內癸酉日因門戶之財動，或為子息而得財。壬午、癸未二日，見醜是丁，則因官鬼之財動，內癸未日伏吟，與癸丑日同說。壬辰、癸巳二日見亥為丁，則因己身或兄弟黨之財動，內有癸巳日見亥丁馬交加，財動又速。壬寅癸卯二日見酉是丁，則因父母或長上而財動，內癸卯日又因門戶之財動。壬子、癸丑二日見未是丁，則因官鬼之財動，內癸丑日乾上未，並初傳是丁，緣三傳皆鬼，不可取財。壬戌、癸亥二日見巳是丁，則因妻之財動，內有癸亥，巳為丁馬交加，財動尤速，離妻娶妻更的。
財乘丁馬格  緣財神乘丁，或為驛馬者，必因出入求財或因妻動用者，如丁馬交加，必因妻財而非細之動。如己丑日亥為財乘丁馬，甲辰、乙巳見未，丙申、丁酉見酉，戊子日見亥，甲戌、乙亥日見醜。太常乘日之長生臨日乾上者，來人必占婚姻之喜，或有錫賜物帛之事。如六甲日亥加寅，夜將乘太常。六己申加未，晝將乘太常，癸亥日乾上亥，夜常，未巳卯皆財。
太常乘日之長生臨支上者，宅中必有婚禮之喜，或宜開彩帛鋪或開酒食店肆，後有長進。如甲子日夜占，亥加子作太常，為日長生，又是交車合並。甲戌日亥加戌，夜將亦是交車合，乘太常作日之長生，斯二例占婚尤的。甲寅日亥加寅夜，己未日申加未晝。
牛女相會格  緣丑中有牛宿，子中有女宿，子與醜合，乘太常為用。如乙丑、己丑，子加丑；丙子、壬子，丑加子乘太常，大宜占婚姻。內壬子日是蕪淫體，後必不成。
傳財化鬼財休覓第二七  不宜掠軍糧，不可受敵賄賂
謂三傳皆作日之財，而生起乾上日鬼，而傷其日乾者，必因取財而致禍，及防妻與鬼交而損失。餘生支上鬼者，主破家。如辛亥日乾上午，三傳未卯亥，皆作木局為日之財，其財且不可取，欲待不取，奈財在目前，爭忍舍之，設取其財，即生起乾上之午火而作辛金，難免其凶禍也。此財如在虎口，又喻如刀上蜜，焉可舐，稍識事君子見其財自禍而出，必不取之，庶得全身遠害。此例雖不利取財，惟宜以己財而告貴人成其事，言用晝貴，乃以財生貴，必宜僥求關節事，可諧也。餘辛卯、辛未二日乾上午同前說。丁巳、丁丑二日乾上亥，若丁酉日乾上亥，三傳亥卯未全生，但日上見鬼耳，幸為貴德，宜告貴得益，宜為長上占之。若壬戌日乾上未，夜乘太常，三傳全脫，占病則因傷食以致邪祟侵纏，尤恐不救，如得占人年命去其干上之鬼，稍輕。內有丁丑日乾上亥，三傳酉丑巳，其金財不能生亥水，言初中空陷，末作天空，夜占三傳天將皆土，能克去亥鬼，致使財亦不可取，禍亦不傷身，未免經繇，此二事後始無一成。並丁巳、丁酉二日，各視天將言之。
傳財化鬼格  緣三傳作日之財，反生起支上神而作日乾者，此等禍害，必自宅中而發，惟要行年本命上神克制其鬼，庶不致深害。如乙巳未乙，三傳未戌丑，支上申；丑亥丑乙，三傳丑戌未，支上申；丁亥申丁，三傳申酉戌，支上子，惟宜納粟得官，或以財告貴，買恩澤而補授極妙。但有官人占之則吉，必升擢官職也。又如四己日，己卯、己亥、己酉、己未，乾上亥，雖為日財，奈三傳曲直木局，並來傷幹，亦宜納粟求官。
因財致禍格  或畏妻室，如帶凶將，或被妻傷者，緣財爻反克干上之神者是也。如庚辰日乾上丑，初傳寅木為財乘白虎而傷幹上丑土，必被妻傷其命，又被醜旬中之丁作墓而覆日，亦是命運災衰，以致然耳，不然娶惡妻而不孝於父母。
財遁鬼格  緣日上神作財，卻遁旬中乾鬼，必因財致禍，為食喪身，因妻成訟。如甲戌日乾上庚辰，甲辰日乾上庚戌，乙丑日乾上辛未，乙未日乾上辛丑，丙寅日乾上壬申，壬戌日乾上戊午，癸酉日乾上己巳，丁卯日乾上癸酉，戊辰日乾上甲子。
借錢還債格  如辛酉日乾上卯、支上寅，壬子日乾上巳，丙午日乾上申，外有乙未日伏吟，凡干支相同者，不宜求財耳，此曰借錢還債不明也。
傳鬼化財錢險危第二八  占後同前
謂三傳俱鬼，則能去比肩，既無奪財之神，於傳內有一作財現，其財安穩而無破也。謂三合課中雖作日之鬼，兩課俱空，獨存一字，中間為財者，乃名全鬼變為財，其財終是危險中出，縱得之亦不安穩，倘君子識事，必不取其財也。如占人命年上乘日鬼，其禍仍發，亦不為財也。如丙申、丙子、丙辰三日並干上丑土，可以敵其水局，獨存申金為財，如用晝將，少畏龍蛇元皆水獸，恐為禍也。
取還魂債格  緣三傳全為脫氣，反生乾上財神者。例如己丑干上亥，三傳酉丑巳雖為日之脫氣，殊不知金局生起乾上亥水作日之財。己巳干上亥空亡尤為的驗。壬寅返吟，甲戌、甲午、甲申、甲辰、甲寅日乾上戌。又如丁丑日酉加巳用，墓土將生空亡之財，亦如前說。有三傳為脫氣，生起支上財神者，如壬寅、壬戌二日並支上午，甲午日支上戌，亦為取還魂債。
求財急取格  如乙未日未加乙，雖曰財就人格，惟宜速去取之，如緩則財反被未來墓其乙木，卻恐為禍。又如辛卯日卯加辛，雖名財就人格，亦宜速取其財，如少緩，亦被卯木克其戌土，反有害也。
空財格  如丙子日酉加巳，乃空財，如用夜將反生三傳之財，亦宜索債。
危中取財格  緣乾克支辰為財，支上神為鬼者，不免自驚，危中取財。如甲辰日乃甲木克辰土為財，如辰上乘申是也。甲戌日支上申空亡，似乎無畏。乙丑、乙未二日支上酉，丙申日支上亥，丁酉日支上子，戊子日支上寅，己亥日支上卯，庚寅日支上巳，辛卯日支上午作空亡，不可畏之。
眷屬豐盈居狹宅第二九  凡占兵利先舉
謂三傳生其日乾，反脫其支辰者是也，值此必人口豐隆而居宅窄狹也。如甲申日乾上午，三傳辰申子水局全來生日，乃應人口豐盈也，申金為支辰，反生三傳之水局，乃應屋舍窄狹也，如得此課，切不可遷居寬廣之屋舍，恐反生災咎，此造化使然，不可逆天理而妄作也。其餘占別事，即我盛而他衰，我勝而他負，後例准此，乙酉日乾上申，三傳申子辰，又干上巳，三傳亥子丑。
人旺棄宅格  緣三傳生其日乾而克其支辰者，占人雖亨旺而無正屋可居，縱為官多是寄居，或欲逃亡而棄其家尤的。如丁未日卯加未，又亥加未用，癸卯日酉加巳用，甲午日子加丑，丙戌日卯加辰用。
贅婿卦  緣支加乾而被乾克者，其支上又乘脫氣，或克支者，必無正屋可居。如丙申日申加丙，亥脫申；丁酉日酉加丁，亥脫酉；戊子日子加戊，未克子；己亥日亥加巳，卯脫亥。
屋宅寬廣致人衰第三十  占兵利為主而後應，或營空虛
謂三傳竊盜日干反生支辰者是也，凡值此課，必宅不容人居止，不然人口少而居寬廣之屋舍，致使人口日漸衰羸，患難俱生，惟宜棄此住場而別遷居止，庶免此患。余占事皆我衰他旺，我負他勝，後例准此。如甲辰日戌加寅，甲戌日寅加戌，又壬午日未加卯。
賣宅備患格  緣三傳生支克干，惟宜兌賣宅舍，以錢預備災患之費，如癸酉日辰加丑用，己巳日卯加未，丙寅日子加丑，癸酉日伏吟。
獅獸衝宅格  緣對鄰獸頭吻衝其本家，或有獅子道路衝宅，以致家道衰替，如對鄰空亡不足畏也。如壬辰日，申加戌作白虎，衝支上寅；辛巳日伏吟，亥作虎衝支上巳；甲午、庚午二日伏吟，子作虎衝支上午；辛丑日酉加未作虎衝支上卯。
血厭克宅格  緣天后乘血支、血忌作月厭，臨支克支，凡交易買賣鋪店，皆宜忌此。如七月癸亥日，辰作天後加亥，乃夜占，緣七月血忌在辰，月厭亦在辰，又墓克其宅神故也。止有七月占有血忌與月厭同處，餘中有天后臨血支、血忌之例。
三傳遞生人舉薦第三一  生幹客勝，生支主勝
此格有二等，一自初傳生中，中生末傳，末傳生日乾；一自末生中傳，中傳生初傳，初傳生日乾。凡占值二例，必隔三隔四有人於上位推薦之意，所謂皆賴眾人之說。如欲幹官及請舉文狀，皆宜得之，必得始終成就也。惟宜詳初末空亡，如值空亡者，雖有舉薦之心，終無成就之實，乃便作閒話多赤心少之語也。如辛丑日，卯加丑為初傳，生其中傳巳，中傳巳生末傳未，未土生辛干，此中空末落空，如年月並幹事人命填實可成。又辛酉日乾上寅，癸未日乾上卯，甲子、壬申、壬辰、甲申、壬寅、壬子、壬戌並干上午；丙子、丙寅、丙辰、丙午、丙申、丙戌干上申，三傳申亥寅，此數日內有傳空者，有傳不空者，如丙子初中空，丙寅中末空。
將生財神格  緣三傳作財，其天將又生財神者，大宜取財，如六丙日酉加巳夜。
支干相生格  如壬戌日乾上申，支上未土生申金，金來生日，可無畏未為鬼，然後作福。
兩面刀格  如六戊日伏吟，巳申寅，末傳寅能助初生乾，亦能克干，俗諺云，成也蕭何，敗也蕭何，作兩面刀。
外有三傳生乾，天將又生傳者，例如六癸日三傳酉丑巳，或巳丑酉，晝占天將貴常勾。
三傳互克眾人欺第三二  克幹客敗，克支主敗
此例亦有二等，一初克中，中克末，末克日乾；一末克中，中克初，初克日乾。凡占值此二例，必有人遞互而相克害我也，或使眾口一詞，總相欺凌，或如常人所為凶橫，遂被他人雷攻狀論。如或見在朝官占得此課，宜自檢束提防，恐有台閣上言之患。如丙辰日初傳寅加酉，克中傳未，其中傳未克末傳子，末傳子克日幹丙火。辛酉日乾上卯，己巳日伏吟，六戊日伏吟，如丙子日，末傳寅加未，克中傳未，中傳未克初傳子，初傳子克丙火日乾。
求財大獲格  如庚辰日乾上丑，三傳寅未子，自庚金克初傳寅為財，初傳寅木克中傳未土，中傳未土克末傳子水，總為財，故求財可以大獲。此法極好，他課例推。又如乙酉日未加寅，或如乙丑日乾上酉，三傳寅未子俱同。
土將助財格  如六丙日酉加巳，三傳皆財，夜將又皆土神，盡生起財神，大宜求財事，尤宜成合萬事，卻不利父母，占病列，兼此人不義，多貪橫發。
雀鬼格  朱雀作日鬼加乾，如在朝官，防彈章，及不宜上書獻策，反受責黜。六丙日乾上亥夜，六庚日乾上巳暮，六甲日乾上酉夜，六戊日乾上卯晝，壬癸日未乘雀晝貴順行有之，但不臨乾，如臨年命亦可用。
三傳內戰格  緣三傳俱下賊上，迤邐克去，遞相侵伐，乃名三傳內戰，凡占必是有窩犯，訟自家庭而出。如癸酉日，未加寅下克上，中傳子加未受克，末傳巳加子亦受克，且天盤未克子，子克巳，地盤寅克未，未克子，盡相傷伐而無窮也。又如戊辰日寅加酉為發用亦同。
有始無終難變易第三三  占兵有先後，互為勝負
此一句，乃是二項事體。夫有始無終者，乃因初傳是日之長生，末傳為乾之墓是也。夫難變易者，乃初為干墓，末為乾之長生是也。如乙未日，初傳亥加未為乾之長生，末傳未加卯為干墓。占得此例者，如初起謀事之時，如花似錦，後將必無成合。又如乙丑日亥加丑，初傳亥，末傳未，皆自生傳墓也，亦如前說。又如丙寅日戌加寅，初傳戌為干墓，末傳寅乃丙火長生之地，占事先難後易。又如壬子、壬寅二日，辰加寅為初傳，申加午為末傳，此乃自墓傳生，先迷後醒，如占得此例，謀事之初，雖值艱難，已後卻有成合，凡占未免先暗後明。
舍損就益格  如甲辰日丑加甲，醜乃日之破碎，支上卯又作六害，又是乾之羊刃，宜棄此而就三傳子亥戌為生乾，凡占不免舍無益而就亨旺也。占得此例，一則有壽，二則自微至顯。又如甲子日亥加甲，六月占，乃父母爻作空亡，又是死氣，又為木之長生，主父母災，如父母歿後不論。餘極多，仿此。
苦去甘來樂里悲第三四  不成功處反成功
此一句亦宜分為二項說，且夫苦去甘來者，如戊午日，末傳申生中傳亥水，中傳水生初傳寅木，而克日乾之戊土，誠為被寅木之苦，殊不知反賴末之申金部克其寅，又為戊土之長生，乃應苦去甘來之喻也。凡占未免先受磨折，後卻安逸。又如六戊日伏吟，乃初克中，克末，末克日乾，亦是先被寅苦，殊不知又賴寅徑生其巳火而生戊乾也，以上二例，亦可作成敗蕭何。
一喜一悲格  如癸亥日，乾上戌乘龍克日，乃幸中不幸；支上申乘虎生日，乃不幸中幸。又癸卯日乾上申乘虎，支上戌乘龍；又壬寅、壬子，戌加子發用，夜將同。如乾上長生於月令無氣，卻喜傳中見鬼，乃甲日上見亥，月令無氣，傳中見申酉為可生亥水也，亦名不幸中幸。
樂里生憂格  如庚寅日乾上巳乃庚金之長生，支上亥乃寅木之長生，此乃先各有長生之意，然後遞互相參，其庚金反被亥水脫，寅木又被巳火脫，卻反為兩邊脫盜，凡占皆然。又甲申日乾上亥、支上巳同前。庚辰日乾上戌生乾，支上午辰，此例止宜坐待用事，盡有其益，如若動，其支干皆坐於克鄉。如庚午日乾上辰土生庚金，支上寅木生午火，亦宜坐用，倘動，其支干坐於脫氣鄉。如庚子日乾上巳作乾之長生，殊不知巳火亦能克庚金，且支上酉生支，殊不知水敗於酉。如癸酉、癸丑、癸巳三日，酉加癸晝占，三傳雖金生日，其天將皆來傷日，雖有面前之生，背後反為深害，占病死，占訟刑，乃應俗諺云：貪得一粒粟，失卻半年糧。凡占俱如是。如庚辰日乾上巳，雖曰日之長生，卻被末傳生中傳，中傳生初傳之巳火而克庚幹。丙申日夜占，乾上申，三傳申亥寅，初傳申加巳作日之財，受上下夾克而無用，中傳為日之鬼，末傳乘虎遁壬水克干，先是初生中，中生末，末生日乾，後卻變出許多不美，亦如前說。已上諸例，變宮商薤露。
恩多怨深格  緣乾生初恩也，初生中，中生末，末卻克日乾，反成仇是也。如己巳日，申加巳生中傳之亥水，中傳水生末傳之寅木，反克日乾之己土。乙亥、乙未、乙巳、乙卯四日午加亥用。
不幸中幸，幸中不幸格  緣白虎卻作長生，青龍卻乘日鬼是也，凡占皆然。如六戊日伏吟，晝占三重白虎作長生，乃不幸中幸；如夜占三重青龍作日乾之鬼，乃幸中不幸。外有戊己日返吟，三月占，生氣克日，主病，死氣生日主生。
人宅受脫俱招盜第三五  占兵主客俱不利
此例亦有二等，一則支上干上皆乘脫氣；一則乾上脫支，支上脫干。以上二例，凡占人被脫賺，家宅必被盜竊財物，如占病定然起蓋屋宅費用，以致心氣脫弱而成虛憊，宜服補元氣藥餌獲愈。內有支干遞互相脫者及相交涉，必是我欲脫漏彼，彼亦早辦脫漏我也，既各懷脫漏之意，故應道典云：天網恢恢，疏而不漏。
遙克、昴星、別責，乘空落空為初傳發用，將乘元武者，凡占定主失脫，此法極驗。如乙亥日蒿矢，酉元加亥用；丙子日彈射，申元加子用晝將；己巳日彈射，亥元加酉；辛丑日別責，巳元加申夜將；庚午日昴宿，戌加酉晝將夜將有之。又有庚子日元首，辰空元加子晝將皆乘元武；辛亥卯加戌晝將，此等日乃空亡乘元武為用，但初傳不系遙克並昴星。
財空乘元格  或臨支發用，亦防失脫。如甲子日戌加子，晝占上乘元武，此例極多。
鬼脫乘元格  緣日鬼或脫氣乘元武，來意占失脫，為發用尤的。如己酉日卯加酉晝，辛丑日亥加丑夜。
干支皆敗勢傾頹第三六  占兵同前
謂干支上皆逢敗氣者，占身氣血衰敗，占宅屋舍崩頹，日漸狼狽，全無長進，更不可捕捉奸私，告訐他人陰事，倘若到官，必牽連我之舊過，同時敗露，各獲罪也。其餘占用，彼此皆值衰敗，乃應俗諺云：「殺人一萬，自損三千」之意也。如甲申日乾上子、支上午，庚寅日乾上午、支上子，丙申、丙寅日乾上卯。
破敗神臨宅格  緣支上有敗氣，又為破碎煞，必宅中有人不利，而致日漸衰殘，家道破敗，宜詳其破敗者類神是何人。如己巳、己亥二日，乾上乘酉，乃乾之敗氣又作支之破碎，故總名為破敗神也。以類推之，晝占必家中有破敗之子，緣酉為己土之子息故也；夜乘天後因妾敗。又戊申、戊寅日乾上酉，壬寅、壬申、癸巳、癸亥四日乾上酉，並同其其酉為婢類，亦緣酒色而敗家。其餘破敗神臨之同說。一說破敗神臨乾主凶，非臨支。
末助初兮三等論第三七  占兵視其或利主或利客
謂末傳助其初傳而生日乾者，亦有末助初而克乾者，亦有末助初傳而作日之財神者，此三等皆是，傍有相助而和各成其上說。內末助初生日者，欲年命制末始可言吉，年命生末反凶。如庚午日乾上午，三傳午辰寅，末傳寅加辰，生起初傳午火而克伐庚金，末傳之寅木乃教唆詞訟之人也，其為公曹吏道士，為胡須人，或屬虎人，或姓從木，詳天將逐類而言而之，尢不宜求財取財，反為禍也，又庚辰、庚申二日寅加辰，辛未日卯加戌，甲辰日辰加子。
抱雞不鬥格  緣己亥、己酉日卯丑亥為傳，庚寅日午辰寅為傳，癸亥日丑卯巳為傳，雖末助初而克日乾者，因初傳或空亡或落空本無意克其日乾，其末傳徒為怨憎，奈初傳無力終不能克干，故取喻於抱雞不鬥之例也。
枉作惡人格  如庚戌日午辰寅為三傳，末空，乾上午；又庚子日午辰寅為三傳，末傳落空亦是。末助初傳而克日乾者，緣末傳空亡不能助其初傳，其教唆人必自敗露，所以喻枉做惡人也。
謁求禍出格  乃支上神作財生乾上神為鬼者，大不利謁貴求財，犯之即有禍出。如甲子甲午日乾上酉，甲辰甲戌日乾上申，乙亥乙巳日乾上酉，乙卯乙酉日乾上申，丙寅日乾上子、又干上亥。
二等者，如辛酉日末傳巳加子助其初傳之未土生日乾者例，必傍有人暗地相助推薦而致亨旺，如值末傳空亡，亦名閒話多赤心少也。六戊日伏吟，己巳伏吟，己丑、辛亥、己巳、己卯、己亥、己未、辛酉七日並干上子。
三等者，如甲辰日乾上子，三傳戌申午，末傳午加申，助其初傳之戌土而作甲乾之財者，凡占值此，必暗有人以財相助也。如占博奕，宜此末助初為財者作例，來意占婚尤的。如甲寅、甲午、癸未日乾上子。
末助初傳作日財反克干上神者，如甲子日乾上子，三傳戌申午；又壬申日乾上酉，三傳午辰寅同。
自招其禍格  緣年命自助其初傳而克乾者，乃自招其禍，必致患害也。
閉口卦體兩般推第三八  捕盜亦可察
《心鏡》云：陽神作元武，度四是終陰。閉口卦止宜捕盜賊而追逃亡，此課縱值，目前時師多未嘗拈出，故立成法於後。
地盤旬首上神乘元武者，每日有一二課推之，如甲子旬中，甲子日辰戌加子，晝夜皆乘元武；戊辰戌加子晝夜，乙丑日卯加子晝，乙丑日亥加子夜，戊辰日辰加子夜晝，庚午日戌加子晝夜，庚午日辰加子晝夜，己巳日卯加子晝，己巳日亥加子夜，丙寅日伏吟夜，丙寅日申加子晝，丙寅日寅加子晝，丁卯伏吟夜，丁卯日返吟夜。
甲申旬中，甲申日辰戌加申晝夜，戊子日辰加申晝夜，又戌加申晝夜，庚寅日辰戌加申晝夜，乙酉亥加申夜，卯加申晝，丙戌日子午加申夜又返吟、伏吟晝，丁亥日午子加申夜、返吟伏吟晝，壬辰日子午加申夜、返吟伏吟晝，乙酉日巳加申夜、酉加申晝。
甲戌旬中，凡甲戊庚返吟、伏吟晝夜皆是，乙亥日巳亥加戌夜、卯酉加戌晝，己卯日卯酉加戌晝，己亥加戌夜。
甲午、甲辰、甲寅三旬，止有天盤之旬首乘元武，無地盤旬首乘元武，因元武不到東南方也，亦可如其說。凡旬尾加旬首作元武者，惟甲子甲申二旬，甲戌旬無之。
旬尾加旬首為發用者例，更值初末上下六合，則氣塞於中，如占病即是啞重或患禁口痢，不然咽喉腫塞，或痰厥症，不納飲食，如占胎產定是啞兒，如占失脫縱有傍人見其賊盜竊物，竟不肯言之，凡求人說事，人但閉口而不語有無之意。余占更詳天將而言其事類，且如上乘貴人，告貴不允，上乘朱雀，占訟屈枉難伸，乘白虎占訟使人不明而伏罪，餘皆仿此。但不免應閉口之意，此法尤好，如甲申、丙戌、丁亥、壬辰、庚寅日並巳加申用，甲寅 、戊午、癸亥、丙辰、丁巳、己未、庚申日並亥加寅，內惟丙辰 、丁巳為閉口發用，若甲午、庚子、丁酉日卯加午，甲辰日丑加辰，乙巳日丑加辰，甲子、丁卯日酉加了，甲戌、乙亥、未加戌，以上不必皆屬閉口發用，但旬尾加旬首即有閉口之意，六旬中皆有。
祿作閉口  緣辛未日酉加寅，大不利占病，緣日祿作閉口，非旬尾加旬首，如乙未日卯加申酉，夜又乘白虎，或乘元武，不在傳課，就天盤言也，亦非旬尾加旬首，辛未日酉加戌夜亦乘白虎，外有丙戌、戊子日巳為閉口祿神，但不乘虎，壬戌日亥為閉口，亦無白虎。
財作閉口或食神空亡  皆如前說。丙寅日干支上酉，丁卯日干支上酉，甲戌日干支上未，壬辰、癸巳日干支上巳，庚子、辛丑日乾上卯，甲辰、乙巳日干支上丑，戊午、己未日干支上亥。
太陽照武宜擒賊第三九  不利劫營伐路
謂元武坐於太陽月將之上，占賊必敗，緣賊人喜夜而可以隱形，豈宜被太陽之光照耀，以致盜賊之形現露，不勞捕捉，必然自敗，縱太陽月將乘天空或作空亡，及坐空亡尤好，緣太陽不被雲翳，更光明也，惟畏占時在夜，賊反大幸也。尤宜逐季推尋日出日入之時，極准。如止以卯為日出，酉為日入，則元武止有臨地盤之申上者為晝，緣不臨地寅卯辰巳午未故也。如推究節氣，日出日入，則元武縱臨酉戌，尚可作太陽照武之用也。如壬申日返吟卦，十月占，且支上寅木乃是日之盜氣，上又乘元武，必是家中人作盜，後必敗露，緣寅為月將照破元武故也。如辛亥日亥將戌時，三傳丑寅卯，此課所合主失脫而無疑也，緣乾上亥是日之盜神又乘元武，又初傳是日之墓神，中傳雖寅卯為日財，又是旬空，雖是太陽照武，奈何是戌時，太陽已歸地下，其賊難獲，此例極多，餘皆仿此。至元武雖不臨太陽之上，如於卯辰巳午申天盤之上者，尚可捕盜，或元武臨天馬六丁，更臨酉戌亥子丑上，其賊終不敗露，必至遠竄。如占失財，其財坐長生之上者，終不致失，或所失物類坐於長生之上者，亦不至失也。
天網四張格  最宜占賊必獲，謂用神與正時同克日是也，惟在破網卦反難捉賊矣。破網者，有神克其初傳是也。
賊向防連坐者例  緣元武所臨之神有神作六合是也。如元武加子臨丑，子與醜作六合故也。
捉賊不如趕賊格  假令甲日占，以申為賊，不可便以丙火克克之，雖去其鬼賊，亦竊甲乾之氣，尤憂所費，以此推之，不如以壬水暗竊其申金尤生其甲木為妙。
游都下捉賊必獲，游都煞者，甲己日醜，乙庚日子，丙辛日寅，丁壬日巳，戊癸日申。
玄武加丁主失脫。
賊捉賊格  如壬癸日辰戌未丑等為傳，三傳自相刑衝，可以凶制凶，又內有四金字可以化鬼也。又元之本家上神能制元亦是。
鬼作生氣，賊來不已，如日之劫財，或占失財，亦以此為賊，或鬼賊本家與元武本家上神乘太陽，占盜立獲。
後合占婚豈用媒第四十  大過九五枯楊生花，家人九三嗃嗃嘻嘻，占兵有敵與臣下私謀者
謂乾為夫，支為妻，凡占婚全看此，豈宜支干上乘天后、六合，以應私情，那更女之行年居在乾上，男之行年居在支上，此乃私情，先相交通，至嫁娶之時，何有用媒伐乎。如占婚值此者，必有有先奸後娶之意也。如丁卯日乾上寅，晝乘六合，支上戌乘天後，又干上子夜乘六合，支上申乘天後，又干上戌乘天後，支上午乘六合夜。更看那邊空亡，審其真偽，如值空亡，則雖乘天后、六合，既已坐空，乃止懷虛意也。
富貴干支逢祿馬第四一  功成受賞
謂乾上有支驛馬，支上有干祿神者，故名真富貴卦，凡君子占之加官添俸，富貴雙全，常人占之，病訟俱凶，宅移身動。如丙寅日乾上申，乃支驛馬，支上巳乃干祿，餘仿此。
尊崇傳內遇三奇第四二  如占大吉有成功封拜之喜
且夫三奇者有二等，有三傳全遇甲庚戊者，有三傳全遇乙丙丁者。其法亦有二，有遁旬中之乾者，有遁五子元建之法者，凡值此二例，君子占之，官居一品之尊，貴入岩廊，縱使常人占之，雖無吉泰之兆，亦可消除災禍。
遁旬中之乾者，如己卯日乾上午，第四課發用，初傳丁丑加寅，中傳丙子，末傳乙亥。又己巳日丁卯加辰，丙寅加卯，乙丑加寅，又壬申日初傳乙丑加子，中傳丙寅，末傳丁卯。戊辰日初傳丁卯加辰，中傳丙寅，末傳乙丑。
遁甲己還生甲者，如辛巳日乾上午，初傳甲午加戌，中傳庚寅，末傳戊戌。己酉日初傳乙亥加戌，中傳丙子，末傳丁丑，餘仿此。
害貴訟直作屈斷第四三  雖有深謀密計，終主敗露無成
如甲申日未加申為夜貴，乃日之墓神，丑作晝貴，又受寅木克，又作天空，初傳子與未又為害，如占訟理雖直而必致曲斷，事小而必大凶。余占皆弄巧成拙，止宜識時而屑就，庶不為大禍，其餘五甲日未加寅用夜貴，亦如其說。又如乙酉日未加寅作初傳，害中傳之晝貴，其象稍相類占，亦如前說，曲直作鬼枷錮，如六己日逢曲直課也也，卯加亥先曲後直，卯加未先直後曲。凡申加午為白虎投朱雀，午加辰為朱雀投勾陳，皆主訟。
課傳俱貴轉無依第四四  李廣不封侯，樂毅見疑
如丁酉日第一課，乾上酉乃夜貴，第二課酉上見亥乃晝貴，第三課酉亥相加，第四課又歸亥鄉，然後三傳酉亥丑，此四課三傳，皆是晝夜貴人所聚，名曰遍地貴人，貴多者不貴，凡占不歸其一，反無依倚，或權攝所委不一，托事無成，如用夜貴，乃名咄目煞，如貴人咄目專視，反坐罪也，大不利告貴，占訟尤凶，外有三傳皆是貴人者亦可用，辛巳日乾上午，丁卯日乾上酉，乙亥日乾上子、又干上午。
晝夜貴加求兩貴第四五  亦可請謁於諸侯
謂六處有旦暮天乙相加者，如占告貴求事，必干涉兩貴人而成就。或占謁貴，必不得見其貴人，緣貴人往見別貴，多不在宅，縱然在宅，必會貴客而排筵，蓋貴臨貴位，乃官人見官人也。如是同官，占之反宜謁見。已後雖值晝夜貴人相加在傳，視其合用之貴，如值空亡，不可照前說，如六丁日亥加酉晝，丁巳、丁亥、丁丑日酉加亥夜，六丙日酉加亥夜，六癸日巳加卯晝，癸未卜先知 、癸亥、癸巳、癸酉日卯加巳夜，辛酉日午加寅晝，辛巳日寅加午夜，乙酉日子加申晝，申加子夜，甲戊庚日返吟，餘雖有之，緣不在傳課，故不具載。
貴覆干支格  緣干支上皆乘晝夜貴人例，凡占亦得兩貴人周全而成事，如甲申日乾上丑、支上未，庚寅日乾上未，支上丑，己卯日乾上子、支上申，己亥日乾上申、支上子，丁巳日乾上亥、支上酉，丁酉日乾上酉、支上亥。
兩貴空害格  如己卯日乾上子、支上申，用夜貴乃空亡之貴加宅上，又克宅，乾上之晝貴卻作勾陳，又為六害，凡占必家庭神位不齊，尊卑相厭，邪正同處，以致人口災患，又不宜告貴，告貴反逢其怒，或夜貴人加在晝貴人上，宜求關節也。
貴人差迭事參差第四六  權臣在內，忠臣不能在外立功
謂晝貴臨於夜地，夜貴卻臨晝方，故名貴人差迭，如占告貴人求事，多不歸一，如俗諺云：尖擔兩頭脫也。此例極多，不暇細具，或每日有二課者，但仿此而言之。如甲子日醜為晝貴坐在酉上，未為夜貴卻坐在卯上是也。
貴人順治格  緣一日內全無逆貴人者，凡告貴皆順，竟無阻卻，兼宜催督複進取。唯有巳為月將，甲戊庚日有之，內有空亡貴人乃無用，如醜未坐於辰戌上，貴人怒嗔。
貴人逆治格  緣一日內全無順貴人者，凡告貴竟無相允意，止宜退步，不宜進前，如進則反受挫，惟亥為月將，甲戊庚日有之，內忌空亡。
日貴在夜，開眼作暗。
夜貴在日，自暗而明。
貴在乾前事不宜迫，迫則反為貴所怒，事必無成，貴在日後，事宜速催，不催事反被散漫，久必有災。
貴雖在獄宜臨乾第四七
謂天乙貴人加臨地盤辰戌上者，雖名入獄，如是乙辛二日占，卻名貴人臨身，反宜幹投貴人周全成事。其餘八干，晝夜貴人坐地盤辰戌之上，始名天乙入獄，幹官貴怒，惟宜私謀陰禱，亦名貴人受賄。如辰戌二日占之，乃為貴人入宅，非坐獄論也。
鬼乘天乙乃神祗第四八  當行反間，可得敵人之助
如六辛日午加乾，如用晝占，雖是日鬼臨身，緣為貴人，切不可作鬼祟看，占病必是神祗為害，如臨宅上者，必是家堂神像不肅而致病患，宜修設功德安慰宅神，庶得無咎。又六丙日晝將亥加巳或亥加支，六丁日晝將亥加未，或亥加支，六乙日申加乙或申加支。
空亡貴人格  緣貴人作空亡者，亦是神祗撓害，占訟大凶，亦為之閒貴人尤忌。
貴人作墓格  六甲日醜為夜貴作墓神加乾，六庚日醜為晝貴作墓神加乾。
貴人脫氣格  如六壬、六癸日以卯為夜貴作脫氣，必被貴人脫賺，或神祗降殃，以致脫耗。
兩貴受克難干貴第四九  棲棲皇皇，終身不遇知己之主
凡晝夜貴人皆立受克之方者，切不可告貴用事，緣二貴自受克制，必自怒而不能成就我也，不論在傳不在傳，皆可用之，占得此課，不如不告，天乙謾被怒阻也。如六乙、六己日申加午、子加戌，六丙、六丁日亥加未、酉加巳，六辛日午加子、寅加申，六壬、六癸日巳加亥，卯加酉，惟甲戊庚三乾無此例。
白虎或乘臨丑格  乃貴人怒惡之貌，凡占干貴官值此，必招貴人嗔怒，占訟尤忌，緣丑乃天乙之本家，不宜見白虎也。或欲告貴人求文書事吉。
貴人忌憚格  緣朱雀乘神克貴人，不可告貴求托，必貴人忌憚而不肯用事。如甲日丑加寅，乃晝貴臨身，如占用文書之事不吉，緣朱雀乘卯克天乙之醜土故也。又六己日申為夜貴臨身，朱雀乘午而克貴，又六己日晝貴人是子臨身，朱雀乘戌而克貴。
真朱雀格  緣朱雀臨午，惟可求文書於朝廷，或達於至尊之前最宜。戊己年或辰戌丑未年占之，以真朱雀生太歲故也。若申酉年占之大忌。
二貴皆空虛喜期第五十  咸，象曰：山上有澤，咸，君子以虛受人，功無成而終多不見用
凡晝夜貴人皆空亡者，如乾投貴人，事已蒙許允，後卻被人攙越，凡占若值此，事事成拙，或有人報喜且勿信，恐為同名姓人，後非我喜，誠為虛喜，而己反有所費也，故俗諺云：爭似不來還不往，亦無歡喜亦無憂。如丁丑日酉加未作空，亥加酉又落空之類，主告貴先允而事未決，後換旬始可有望。
