序注解大六壬指南 明陳公獻 等著
邵康節先生詩云：「一物從來有一身，一身還有一乾坤。能知萬物備於我，肯把三才別立根。天心一中分造化，人於心上起經綸。仙人亦有兩般話，道不虛行只在人。」此易斷之總綱也。季銀國先師亦以易宜活用，觀其見水流至隴頭知病人將死，騎門限問考知必委培二例，斯得易髓者也。學壬者不可不知之。
自序
程序
卷一  注釋心印賦
卷二  注釋指掌賦
卷三  六壬會纂占驗指南
卷四 大六壬神煞指南
六壬之術，傳之甚古，周、漢、唐、宋迄於明季，名家輩出，而今式微矣。餘出身隴畝，世業耕讀，非今慕古，雅愛五行。庚戌季秋，以百七十元，貿得上海民國江東書局《改良大六壬全書三種》，三十年間，苦讀不綴，間為人占，而實求理自娛也，雖多有應者，亦不過好之耳。然觀今者納甲、星命之書，充棟汗牛，而壬學之書，屈指可數，為之可懼，故有意將所得所感，成一帙而濫芋於壬書中，以副尊壬之意，以消永日之閒。但賢如孔聖，尚且述而不作，吾輩後生，焉敢自題曰某某著耶？竊謂所閱書中，以《大全》、《指南》最為壬學圭臬，而《大全》匯類總集，繁複不可驟讀；《指南》則言簡意賅，發人深省，但引而不發，未盡細故，令後學無由而致其道，餘因之簡注之，僭參己意，並引少許實例，稍著翼論之功，以求拋磚之效。壬學廁身，未得其徑，南畝農夫，言辭陋鄙，徒污明家之目，訛漏必多，方家指正。是為序。
北海張洪於庚辰年秋
餘初習制舉業，先大人諭以八股，投時美技也。然而窺天人奧、存帝王師，非異書不為功。每有奇聞，輒欣賞之。以故閱九流陳言，間廢寢食。一日讀三式帙，知自九天玄女，為滅蚩尤授之軒轅，內六壬更饒繁劇，非九年面壁，莫竟其源。食精蘊可以養性全身，吐餘緒可以料敵知勝，上六千百年問，周有子牙，越有少伯，漢有子房，三國迄今，僅蜀孔明、明青田而已。豈尋常章句之士，隨處不立人哉！崇禎甲申，督師史元輔羽檄徵餘，再及而應，置之禮賢前席，題授中州司理，取道淮陰，得逅陳子公獻。印証所學，相嘆伯樂不常有也。公獻以維揚將家子，自祖父及昆季，文苑武虎，著聲海內，又生而膂勇，耽習奇技，《太公》、《陰符》諸篇以及黃老之術，了然胸次。向請纓於大司馬王霽宇先生，出門上書屯田，見知受任，勞有成效。忽為讒阻，功志未竟，識者惜之。潛究六壬，寒暑不輟，訪學燕京，與塗松亭、何半鶴二公齊名。由是冠蓋問奇者，日無虛晷，縱口而談，無不翩翩奇中。好事者為嘉賞，分類纂編，摘計百數有奇，乞以盡事之概。外《心印賦》、《指掌賦》為之注解，更歷試諸經，成《會纂》一冊，並付剞劂，以廣其傳，加閱《心鏡》、《畢法》、《互變》、《中黃》，約而可徵，管而能遠，指南捷徑，無逾於此。此蓋迷津之筏，夜行之炬也。精而研之，理入牛毛，響應桴鼓。又奚必泛求諸篇。以滋惑也耶？特為首引。今上元仲夏穀旦，南州吾弟周元曙龍隨氏題于邗之甓湖社。
世之談壬式者，靡不自矜神哲，口吐長河，膚徵其應驗，不能無相左焉！余潛心此術幾二十載，恆嘆其奧妙難窮。雖占斷之後，頗有奇中，每以未獲異人指點為歉。凡君子至斯，未嘗不造庭相謁，叩其所長。庚寅仲春，因訪公獻陳君於邗上。公獻縱口而談，悉本於理，及考其事，應如左券。然洵當世之管郭，後起之李袁詹歟！因語之曰：與其藏之匱中，無寧懸之國門乎？公獻曰唯唯。爰簡占驗百餘條，與所作之分門會纂，播諸梨棗。其所增注先賢之《心印》、《指掌》二賦，易知簡能。及公遠莊君所著之《神煞圖位》，闢訛定誤，皆指南捷徑。仍因合並付梓，公諸同好，亦吉凶同患之遺意云爾。噫！斯道久湮，絕學難繼，神而明之，存乎其人矣。順治壬辰陽月，新安程起鸞翔雲氏，題於白下之崇德堂。
邗，揚州古稱；陽月，亥月；白下，南京舊稱。
