卷一  注釋大六壬心印賦
按：《六壬大全》亦有《心印賦》，諸書常曰「經云」者，蓋出諸此賦，如「歲破加臨月破中，上下相逢財物空。」等。與此心印不同，不可相混。
六壬如入， 先明日辰。
六壬運式，先以日辰為根本也。日尊，故曰天干；辰卑，故曰地支。亥子丑應於北方，寅卯辰應於東方，巳午未應於南方，申酉戌應於西方，即地盤也。天乾者甲乙東方木，丙丁南方火，戊己中央土，庚辛西方金，壬癸北方水。入式之法：甲課在寅乙課在辰，丙戊課在巳，丁己課在未，庚課在申，辛課在戌，壬課在亥，癸課在醜。而不居卯午酉子者，以正位不敢當，故陽乾居祿神所在，而陰乾居祿神前一位也。
此「入」字切著《大全》「入手法」之「入」字，蓋言起課以干支各二課以成四課也。
又，日辰為兩儀，斷課先觀日辰上下之乘臨，以見事態之表現。
又，來意多應於日上及發用，嘗有一人己巳日來，進門不言所事，餘以醜將加辰時，寅木自支上遙克發用乘朱雀，斷有橫禍發於家中，果驗。此亦占來意之良方也。
以月將加占時之上
月將，即日宿太陽也。正月雨水後日躔娵訾之次入亥宮，乃登明將也；二月春分後日躔降婁之次入戌宮，乃河魁將也；三月穀雨後日躔大梁之次入酉宮，乃從魁將也；四月小滿後日躔實沈之次入申宮，乃傳送將也；五月夏至後日躔鶉首之次入未宮，乃小吉將也；六月大暑後日躔鶉火之次入午宮，乃勝光將也；七月處暑後日躔鶉尾之次入巳宮，乃太乙將也；八月秋分後日躔壽星之次入辰宮，乃天罡將也；九月霜降後日躔大火之次入卯宮，乃太衝將也；十月小雪後日躔析木之次入寅宮，乃功曹將也；十一月冬至後日躔星紀之次入丑宮，乃大吉將也；十二月大寒後日躔玄枵之次入子宮，乃神後將也。每以此值月之將而加來人所占之正時上順布十二宮辰，即天盤也。假令正月雨水後日躔娵訾乃亥將登明也，如午時則用亥加午，子加未，順行十二辰是也。
占時以正時最佳，次報時，報數之法不可從。
視陰陽為四課之分。
天乾陽也，乾上得者曰日，乾上陽神為第一課，乃陽中之陽也；地支陰也，支上得者曰辰，支上陽神為第三課，乃陰中之陽也；乾上陰神為第二課，乃陽中之陰也；支上陰神為第四課，乃陰中之陰也。夫月將加時則無極而太極也；加時而有天盤動而生陽，地盤靜而生陰，乃太極生兩儀也。至於干支分而四課布，非兩儀生四象乎！故曰：一陰一陽之謂道，陰陽不測之謂神。
陽主外而陰主內，陽主顯而陰主晦，不可不知。凡占日陰克干，支陰克支者，以內賊及思慮自傷斷之，必無差池。
賊克為初用之始，相因作中末之身。
四課既布，則八卦生矣。四課陰陽既具，須求三傳以為發用，則以四課上下審之。若有一下克其上神者，雖有二三之上克下，不論矣，名曰重審課；若四課中並無下克，唯一上神克下，取而用之名曰元首課。重審者重複審詳也，元首者別無下克而亭亭然有首出庶物之象也。俱以所得發用為初傳，以初傳地盤上所乘者為中傳，以中傳地盤上所乘者為末傳，故曰相因也。
克者動也，不克則不動。課中有幾克，即有幾事。又事之應期，亦在克中求，蓋克者，轉折也。元首主速，重審主遲；元首主喜，切防樂極生悲；重審主憂，亦詳自暗而明。
克多比用涉害，
重審不過一下賊，若四課中有二三四下賊者非審矣；元首不過一上克，若四課中有二三四上克者非首矣。上克下曰克，下克上曰賊。今賊克紛紛，則以甲丙戊庚壬為陽日，而用一子寅辰午申戌之神陽與陽比，雖二三陰勿論也；若乙丁己辛癸為陰日，而用一丑卯巳未酉亥之神陰與陰比，雖二三陽勿論也，故曰比用也。然又曰知一者何也？蓋陽知用一陽爻而不知有陰也，陰知用一陰爻而不知有陽也。若夫陰日只知用一陰，今而有二陰三陰四陰矣；陽日只用一陽，今而有二陽三陽四陽矣，則名之曰涉害課，先以寅申巳亥上乘之神為用，則涉之深而建名曰見機，蓋有害者不可不見機，明哲保身之義也。若孟神上無克賊，則以子午卯酉上乘之神為用，此涉之淺而又名曰察微，蓋見於明者不可不究其精微，履霜堅冰至之意也。其中末必如賊克之相因。
涉害取法，只以孟仲季為准，不以涉害深淺為義，此《指南》所用之法，切記！又涉害者，克多也，主事體紛紛，事體繁則曲折多，曲折多則遲慢矣。觀涉水者，豈非小心翼翼，步覆惟艱乎？以婚姻言之，無不「好事多磨」也。故涉害統坎之體，歷盡風霜也。
凡見涉害課，宜取《易》需之卦義，坐待詳察，則不涉於險也。
無克是以遙嗔。
若四課上下全不相克賊，則以日乾為主而與第二、三、四課上神相對較之。若有一上神克日乾者取以為用，名神遙克日，曰蒿矢課，以彼能遙傷於我而似矢也。何以蒿矢名之？蓋上下相克力勇，而有賊克之稱，斯遙遠力綿，雖克而猶蒿而已。若無克日乾者，則視日乾遙克彼三上神矣。若有一上神被日乾克者取以為用，名曰遙克神，曰彈射課，以我能遙傷於彼而似射也。何以彈名之？蓋亦因其射遠力薄，取象於彈丸而已。如有二克或克二者，亦如比用之法。三傳相因亦如賊克之法。
遙克遠來之事，然不可拘蒿彈之名，雖篙矢亦可我干涉於人，而彈射亦有人干涉於我。惟以課傳神將斷之而已。又遙克者，斜交也，亦有另闢他徑之理。
若昴星當俯仰於酉上。
若四課既無克而複無遙，則為昴星矣。蓋遙克力輕，取象於蒿取象於彈，況無遙克而獨天地盤之酉金作用，其力尤輕之至，而應事則未免明之微矣，故以酉中之昴星為名，言其明之微，雖七星相聚，非至明之目不能辨也。陽日則取酉上所得之神為發用，有日將出而雞鳴仰首之義也；陰日則取酉下所得之神為發用，有日將墓而虎視俯首之意也。陰則日作中傳辰作末傳，陽則辰作中傳日作末傳。不唯陰陽迭遷，而終有返本之象也。
昴星者蛇虎當道之象，得此課必不自安。七星者，昴宿也，今稱昴宿星團，西方稱七姊妹星團。返本者，以柔日末傳支上，剛日末傳乾上，總有回歸之意，判斷宜參考之。
若別責取干支之合神。
假如四課有首尾相同為三課者，有二三相同而為三課者，名曰不備，言四課不全，不完備也。其不備課中無賊克無遙克，不可以昴星取例。四課昴星，三課別責也。若陽日得之以天干之合位上乘者取為用神。合者，甲己、乙庚、丙辛、丁壬、戊癸相合也。乾陽尚有動用之機也。若陰日得之以地支之三合前一位用之，而不用乘神，靜之機也。三合前一位者，如巳酉丑、亥卯未，酉日用丑，丑日用巳，未日用亥是也。中末不問陰日陽日，並以干上所乘者為之。
伏返以刑衝為定
若諸神歸於本位，如子加子、午加午之類，乃伏吟之象也。有克者取克，不過癸乙二干而已。無克者陽日自乾上發傳，陰日自辰上發傳，迤邐三刑而為三傳也。若初傳值自刑則中傳陽日用支、陰日用乾，仍取刑為末傳也。倘逢中傳自刑者，末傳以衝神為之矣。夫刑有三者：一字刑乃午刑午、辰刑辰、酉刑酉、亥刑亥，自刑也。二字刑乃卯刑子、子刑卯也。三字刑乃醜刑戌、戌刑未、未刑醜也；寅刑巳、巳刑申、申刑寅也。反吟乃子加午、卯加酉，十二神各臨衝射之位也。克之少者重審、元首取之，多則知一涉害取之。三傳初末相同而衝乎中傳。若夫丁未、己未、辛未、丁丑、己丑、辛丑六課無克，乃名無依，以支神之井欄衝射上所得之神以為初用，而日支所乘為中傳，日乾所乘為末傳。夫井欄者，醜衝未、巳衝亥也。
返伏之課，雖較靜動之意，還當以神將取之。若「任信丁馬須言動。」、「來去俱空豈動移。」，舉其一端，餘可推矣。
八專以逆順為真。
若干支同處一位，則四課中只得二課矣。有克仍從賊克、比用、涉害三法取用。無克不複取遙矣。蓋遙，遠也，干支同位何遠耶？只用八專之法而用之。陽日則順從干上陽神得三而止；陰日則逆從支上陰神得三而止，是為發用也。中末二傳概用干上所乘神為之。
「得三而止」者，剛日自乾陽連根順數三神，乾上丑，以醜為一，順數至三，取卯；柔日自支陰連根逆數三神，第四課酉，以酉為一，逆數至三，取未。凡得八專，多以雙論。
天乙居中，後六前五。
天乙乃貴人也，此神居紫微垣之門，住持上帝征伐以行令於人間，應己丑之土，有止戈之武，統馭十二神。在天門之前、地戶之後則順行；若居地戶之前、天門之後則逆行。其神後有六位，乃天空、白虎、太常、玄武、太陰、天後也；前有五位，乃騰蛇、朱雀、六合、勾陳、青龍也。
夫課中有涉及天乙前與後者，俱以此例推，若此支乘天將為前神則在前，所乘天將為後六神則在天乙後也。不必校其他也。此斷前後之簡法。
解紛必囑事於童僕。
貴人居子曰解紛，曰解除紛紜擾攘也。蓋子乃夜半安居之神，故得解去紛擾而坦腹。然既為至貴，日有萬機，雖無君象，貴臣宰輔代天宣化事，亦同天子之勞，恐其蕪脫遺漏，故囑事於有用之童僕，庶不負國漠民矣。
此判辭與易之爻相仿，間有巧合可照讀之，但易道活潑，多與事不親，故當活斷。但潛心推究，可明五行之理。五行之理者，易占之根本，真秘訣也，故不可不細玩之。
一、此課十二天將臨十二位，有乘有臨。
二、判詞之理解，不可全有生克論，有以神將之象連綴而成其意者，不可不知。此大六壬與六爻不同處。
三、十二宮之本意，壬學關節也。
貴人居子，子者子民，貴人治下嚴謹，惡人不興，禍事不起，故可曰解紛。切記：解紛者，必非無紛也，先有紛始有解紛之事。
升堂宜投書於公府。
貴人居丑曰升堂，乃本位屬己丑故也，升堂則有泰山岩岩之象，非可私干，必欲見之，宜持書或移文，必以正大光明，然後可於公堂府第見之。
一云，貴人居本家不治事。
憑幾可謁見於其家。
貴人居卯曰憑幾，蓋功曹乃案牘碎瑣之象，貴人有暇必親於典籍也。當此可乘之機，雖細務亦可相干，可就私第謁之，而非公堂之比也。
寅為幾象，草文書所用，故貴人臨之當有公事要辦。親於典籍者，一例而已。我遇此象，多以有公事論，多驗。卯酉日月門也，故貴人加於地盤卯酉之上發用，亦主貴人臨門或主顧、客人上門也。 又經云「貴加門戶，意總不足。」，以有欲而外求，故亦為搖動之象。
登車宜訴詞於路。
貴人居卯曰登車，卯乃軒車之象，既升車則非私家又非公署，若非緊急事，豈可唐突於貴人之前耶？若被屈或遭豪暴，非陳於有位之正人，何得雪斯沉辱哉？不得不俯於路而哀達其情也。
卯酉為門戶，故貴人加於地盤二分之上，亦主主顧來臨。
巳午受貢兮君喜臣歡。
貴人居巳午曰受貢，乃相生助，非不遂之方，既貢則以賤事貴，以貴下賤，君喜臣悅忘其授受之私，貢者受者俱不越度之象。
辰戌懷怒兮下憂上辱。
貴人居辰曰天牢，居戌曰地獄，非法之地，必非法之人，而後入之，何貴人而居此乎？文王羑里亦莫非天所使耳。在上者有此非常之辱，則俯仰於彼者，烏得不憂乎？
貴居辰戌，是加於地盤上。貴人不乘此二神。
判辭舉事之一端耳，干貴則貴入羅網不吉，而履獄錄囚之理亦不可不知。《畢法》云「貴雖在獄宜臨乾」是也。
但貴人臨乾，不免操勞。身入公門之人，有不殫精竭慮以副其職乎？正所謂「人人愛當官，當官不自由」也。
移途則有求乾之榮。
貴人居申為移途，蓋傳送乃道路之神，貴人在嬉游衍時也，因而獲便以求其進用之私，乘間而行，必榮遂矣。
此言有二說：
一、貴人加申之上，申者車也，若生我，是貴人乘車下顧，有求皆應。
二、申為貴人，動中有利。
列席則有酒筵之娛。
蓋未為夜貴，二貴相會入貴家，故有筵會之象。托貴幹貴事無不遂矣。
還絳宮坦然安居。
居亥又曰登天門，此時六凶俱藏。蓋蛇雀之火而伏於水，勾陳天空之土而伏於木，白虎之金伏於火，玄武之水而伏於土，且亥乃夜方，日之勞擾者至此而坦然安居矣。
貴登天門，萬禍皆消。但當以課體為主，較量得輕也。若課體凶，則貴登天門，乃宣旨屠戮之詔，何以為福？故常人占不喜也。
入私室不遑寧處。
蓋酉為日月出入之門，有私門之號也。夫貴達而在上，致君、澤民、律身、行已，自當持正，以至難進易退。趨謁於私門則律己不正，而清議所不容矣，豈遑寧處也？
貴人臨酉，乃貴人自後門而入之象，宜私不宜公。占托人辦事，無不利。又酉者，媚也，少女也，至尊為其所迷，則失其持正之心，宜慎之。
但見螣蛇驚疑擾亂。
前一螣蛇乃丁巳火神也，主火光驚疑憂恐怪異。蓋凶神也，以其離貴人前一位，故曰前一也。
螣蛇最主變化多端。
掩目則無患無憂。
居子也，不惟子水克巳火，且居夜方有掩目之象。蟠伏棲息之時，其凶焰無所施，無患無憂矣。
螣蛇掩目，彼無害人之心，若日帶自刑，或本命行年作鬼墓絕神，則自逞自作，禍患不淺也。
蟠龜則禍消福善。
蓋丑中有暗禽星龜也。夫蛇與龜姤亦離坎交濟象。豈複有禍心於人哉？是以禍消，占者修善以立身，斯福不窮矣。
「修善立身」者，亦言宜守靜，不可冒進。
生角露齒禍福兩途。
居寅生角，蓋火生於寅，榮旺之極，化蛟化龍，此為貪榮不禍，是以為福。
居酉露齒，蓋火制鄉，猖獗得志之地，且金石地無食，被蛇肆毒含饕，求口腹之計為禍，得此者退藏於密可也。
凡蛇居寅，以龍斷之可也，以寅為青龍之本位也。
乘霧飛空休祥不辨。
居巳為乘霧，以霧為隱，雖毒目無所見，毒不得肆身，得此者仍宜避之。蓋霧之蒙，彼固目迷矣，而我至此獨不迷哉？倘誤犯之，為其所噬，悔何及矣。
居午飛空，以蛇飛空化龍化蜃之氣也。彼有此大志始有此大為，豈複毒人？縱彼不毒人，在我仍宜避之，不失為明哲。
辰巳午天位也，臨居之必化龍，志象必大。生乾大吉。
入林兮鋒不可砍。
居未為入林，未乃木庫，以土有木，非林之象乎？林簏棲止，既有所蔽矣，其穴必深，當雖有刀鋒無所施其利也。彼螣蛇有此優游之樂，必無肆禍之心，占者無所忌矣。然逢林有蛇，還當莫入。
墜水兮從心無患。
居亥蛇墜能水居，則隨波逐流，魚蝦為食，似無橫路毒人之欲。在我則任其往返周旋，豈不從心所欲哉？
當門銜劍總是成災。
居卯為當門，卯乃日月之門，則出門即被其害矣。有備者無害也。得此者預為之計，不待彼奮起而攻其不意。若趨而不顧，斯墮其害矣。
蛇加地盤卯酉之上，則妖氛之氣入門矣，於人於物皆受其毒，行為作事亦有蛇之性矣。
申者金刃之象也。金刃乃斬彼之物，而胡為彼所銜哉？火能克金，得以猖獗逞妖，銜劍蓋異且妖之象。占得者惟退潛而避之，彼凶不能處，妖氛息而吾複何患哉？
入塚而象龍並為釋難。
戌為入塚。戌乃火庫，有蛇入墓之象。彼深居而簡出，吾往過雖不免小心惴惴，而彼非蟠伏路途之比也。
居辰象龍。蛇乃龍之從也，有化之機，若入龍之穴，有隨化之義。夫彼貪上達必熱於中，豈複深為我患哉？故可釋難。
蛇乘辰則化龍，發用或居日上，占天時必雨。
朱雀南方文書可防。
前二朱雀乃丙午火神也，故曰南方、文書、司訟、章奏、口舌之神，主火光怪異，去貴人二位，故曰前二。
損羽也自傷難逃。
居子，羽翼不成，進飛必難矣，占此者文書無氣，而詞訟口舌不凶也。
掩目也動靜得昌。
丑亦北方水氣之餘，制雀火，有投江破頭之喻。蓋彼既目瞑吾得有為矣。動靜俱吉，無口舌之憂，訟息而文書不行也。
安巢兮遲滯沉溺。
居寅卯為之。蓋木皆火生助之神，且有山林之象，雀至山林結巢砌壘，育子貪榮。占者所喜有口舌消亡之義，而曰遲滯沉溺者，蓋卜文書章奏事未免淹滯而沉溺。
此壬學「馬戀生不行」、「鬼戀生不克」、「印戀生不生」之理，最為玄妙。
投網兮乖錯遺忘。
辰戌為天羅地網，而戌為雀火庫，而辰戌對宮，有丘墓象也。夫以朱雀之凶，入此不得飛揚，占者所喜也。故曰乖錯遺忘，亦指文書事。
朱乘辰戌發用，多無音信，試之屢驗。
厲嘴銜符怪異經官語訟。
雀居申能克制申金，其方得志之處也。厲嘴奮啄，所以口舌尤旺也。望文書固有氣，而他占則訟訴之象，凶不可免。
居午曰銜符，古名真朱雀，有非細之訟，常人之憂，若士子入場，斯高中矣。
臨墳入水悲哀且在雞窗。
臨未言其巢於古墓之象。夫巳午未申俱在上，有飛空而翱翔之義。朱雀得肆之時也。主口舌不細，故曰悲哀，妻孥烏有不悲者乎？
孥，男女也。
臨亥入水，火入水鄉有投江義，乃甚喜矣。凶神無氣何曰哀悲。蓋亦指文書動用而言耳。若有急用文詞不能得用，亦悲也。
朱為言，為文，入水則言辭悲切。悲切者必有因，蓋因運勢不佳。故入水臨墳，不惟文書也。
官災起蓋因夜噪。
居酉為之。亦火制金鄉，得以奮志為惡，其性好亂便生口舌，得此者必官非不免。又且酉為門戶，口舌入門非官災而何？
若克干其災必大，酉刃也，如刃之文辭，何能免禍也？亦主口舌爭鬥。
音信至都緣晝翔。
居巳為之，以巳未交午乃白晝象。雀至此最為有氣，占凶則口舌詞訟，占喜則起用文書，望人書信俱至。
粵有六合之神婚姻佳會。
六合主和合成就宴會婚姻，又名私門。
待命和同。
亥乃天門，我欲成就公私事端來天門之下待命，必成。
不唯六合，凡十二神臨於天門之上，天門者仙佛之門，自此門所傳之消息，所關禍福必巨大無比，故吉神臨之則其禍甚巨，凶神臨之則必受深殃。
不諧驚悖
六合木入於巳火鄉，煙滅灰飛，不吉矣。凡占憂懼不免。
日乾乙木，坐於巳方亦有此意。又地陷於東南，為不足，「馬逢巳亥在路歧。」蓋言在巳亥之地，諸事不備，故無信心而憂懼猶豫。又巳者陽之極，亥者陰之極，當此大轉關之時，非謹慎萬分不可，故亦主憂懼。
反目兮無禮之事端。
子水也，六合木也，何為反目？蓋無禮之刑也。凡事必起於無禮，以致彼此不投而有反目也。
私竄兮不明之囚地。
居酉，以卯酉為私門，六合又乙卯之屬，以私並私，以門複門，乃出入私門逃竄。且六合之木而臨從魁之金受克，故囚地重複私陰，故曰不明。此者惟奸淫陰私是利，而正大反殃也。
「此者惟奸淫陰私是利，而正大反殃也。」一句最宜深思，蓋吉得凶課，凶得吉課，晴得陰課，陰得晴課，亦返吟遷移之意。若陰得陰課，陽得陽課，則亦如伏吟不動之意。
乘軒結髮從媒妁而成歡。
寅乃軒車，故為乘軒。申庚卯乙相合故結發，故結發。以從媒妁之言而有歡成之慶也。
違理亡羞因妄冒而加罪。
卯辰有六害之凶，故居辰為違理。若臨戌以己之私門而自就戌，以為六合苟合乃亡羞之徵。占得此者必因自失檢約，以招罪愆，非干人之害我也。
升堂入室並為已就之占。
午為離位，似為升堂。卯則六合本位，故入室。二者合於堂合於室，豈非已就乎？占得此皆可成遂。
壬學重象，課中見午，則有明堂封拜之象，課傳再得一二處類似之象，則可得此吉也。
納採妝嚴總是欲成之例。
六合臨丑乃貴之本垣也，以賤謁貴，妝飾不得不嚴，所以事上也。居未乃卯未有合慶，且太常酒食帛物之鄉，似納採之喜也。占得之者何事不可成也。
或逢勾陳發用必然鬥訟爭官。
主征伐、戰鬥、詞訟、爭論田土事。
又主勾連遲滯。
更遇受越投機被辱暗遭毒害。
丑乃貴人之鄉，以爭神而入貴地，乃受邁越之訟訴而勾陳肆其侮於人也。若至子，乃土能克制之適，所以投其狂妄之機，尤可以展布其奮忿之心。占得之者亦惟忍而已矣。
遭囚兮宜上書。
勾陳遇寅乃克制之方，故有遭囚之象。宜上書者，彼凶既衰，而我得發上言告發其積害成愆之狀。若不於此時制之，則過時仍肆虐而物受其害矣。
寅者文書之象，勾者鬥爭之意，上書者據理力爭之事，其意在此。
捧印兮有封拜。
巳乃鑄印之方，而勾陳一印之模範，印鑄而成以捧奉其上，非封拜而何？君子見之遷擢極速，常人見之反為可憂，自非有不法等情何干於印信也？
「常人見之反為可憂，自非有不法等情何干於印信也？」，此句道盡壬學重象之理。
臨門兮家不和。
卯本日月之門，勾陳爭鬥之神入之，是爭神進門矣，必家不和，以致搶攘紛更，人眷非寧，蓋亦破敗之徵也。
不唯「爭神入門」，更以「紛更」！宜思之。
披刃兮身遭責。
酉金為凶器矣，況又陰爻肅煞之氣，與勾陳之戊辰生合，彼凶斗之神而持此凶，豈有善念哉？然非理之舉，法所不容，終於遭責，占者惟避其凶可也。
升堂有獄吏以勾連。
勾陳入辰非升堂而何，其神主鬥訟勾連，故至辰則有獄吏勾連之應，知機君子生平無非禮之舉，不過因他人之不法而及之耳。
勾者，鉤也。
反目因他人而逆戾。
午火生勾陳而何曰反目也？以勾陳好鬥訟而午火真朱雀，尤訟之最者也。彼此皆反面相賊之神，孰肯相容也？故有反目之象。君子占之必被小人之逆戾波以及之耳。
入驛下獄往返詞訟稽留。
未乃垣途如驛道也，故曰入驛。戌乃地網，又曰地獄，況與勾陳之戊辰對相衝射，乃下獄之象也。非詞訟之往來而何？見者惟退避則否。
趨戶褰裳反得勾連改革。
夫申非門戶之神，何以趨戶目之？蓋申前即酉戶也，立此可以入門，故曰趨戶。至亥而褰裳者，亥方夜靜更闌，必褰衣而酣息，然曰勾陳反複者，申為坤地戶也，亥為乾天門也。門戶之內何立此等凶神，君子至此即返而抽身，稍遲則被彼勾執矣。
青龍財喜雖主亨通。
主財帛米穀喜慶亨通，十二神中惟此神最吉，增福解禍。
但青龍克干，必有血光。以龍為財神，而血亦財象也。吾曾有甲日龍發用乘申而被刀割破手指事。
在陸蟠泥所謀未遂。
未近南離之火，故為陸；丑近北坎水，故為泥。夫龍飛於九天，潛於九淵變化而莫測也。若失地亦厄且困矣。蟠於泥在於陸非失地而何，欲望其遂也難矣。
有友來占，龍乘丑加乾，真斷財務吃緊，點頭稱是，妙絕！
登魁兮小人爭財。
戌乃河魁也，以青龍之吉神而入網羅之地，則小人爭財之象矣。財之神落此，所以致小人之爭也。
春種秋收，戌者秋末，正萬物收藏之時，收其收殺之氣更甚於酉，《三國演義》中所謂無底洞正此宮之象。龍為財神，陷於無底之淵，何能出頭？小人不知陷入此無底之淵，萬劫不複將至，尚一意於財帛，故主大凶。不利財，亦不利身，若克我是是逃生無門，任人宰割矣。
且戌者，灰土也，散而難聚，分而難合，故亦主所為艱難。
飛天兮君子欲動。
以辰乃龍庭也，而曰天者，戌亥子丑象地在下也，辰巳午未象天在上也，故曰飛天也。青龍若飛騰在上，君子有為之時也，非欲動乎？
龍乘辰發用或加乾，則志向遠大，奮發有為。若中末空亡或陰神制之，或末得日墓，則半空折翅，江底翻舟。
乘雲驅雷利以經營。
寅乃青龍之宮，有乘雲出入之象，占謂雲從龍也。卯乃震為雷也，龍為雲，非經營之時乎？驅雷乘雲而得以施為展布。
《易》曰「艮為雲」，寅居艮宮，故曰乘雲。《系辭》曰「雲從龍，風從虎」，亦其一解。占天時為陰、雲之象。
傷鱗摧角宜乎安靜。
申乃陽金，酉乃陰金，金能克木，青龍之甲寅所深畏也。至此有退鱗折角之象。吉神遭厄，豈福佑於我也，惟安居守靜而已。
燒身掩目因財有不測之虞憂。
居午燒身，居巳掩目。以青龍木得水為喜，而見火為仇，巳上入蛇穴，尤為不吉。故有掩目之象。午乃南離真火，故曰燒身，青龍有此不足，尚可賴之為財神？若求謀財物則有莫測之憂。
入海游江因動有非常之慶。
居子入海，居亥游江。蓋俱水也，青龍得水，何吉不生？吉福斯民，占者動則有非常之美。
後有天后之神蔽匿陰私之婦。
主陰私曖昧之事，蔽匿穢污之神，性似柔而實剛。
《金口》云「登明無定執」，以水乃無體之物。故玄後二天將，變幻莫測，神秘無狀，多陰氣。
守閨治事動止多宜。
居子曰守閨，居亥治事。天后婦人也，壬子乃天后本家，故象守閨閣也，亥乃乾健自強不息之地，有治事持家克動之道也。二者動止相宜，得其道之正也。如當旺相，其慶深矣。
玄本象為亥癸，後本象為子壬，不可混淆。
倚戶臨門好淫未足。
居酉倚戶，居卯臨門，以穢污之神而入卯酉之私門，非淫奔之象乎？除奸私之外而正大之舉反見殃。
褰帷伏枕非嘆息而呻吟。
居戌褰帷，居午伏枕。蓋戌土克水病象，丑戌昏黑之時，有褰帷之象。
午乃晝長午寐之時，故曰伏枕。二才皆臥而不快，故曰嘆息呻吟，非病即事不遂也。
後居戌，為入地網，無由以出，病痛之徵。吉神入戌，則無吉神之力矣，反榮為辱，占事反吉為凶。
裸體毀妝不哭而羞辱。
居巳裸體，居辰毀妝。壬子遇巳，有露暴之傷，刑克之地，故曰裸體。辰為水之克賊，天後至此而毀妝，形體裸露而見傷，毀妝易容而不飾，非羞辱而何也。見此者悲災必矣。
優游閒暇蓋因理髮修容。
居寅理發，居申修容。平旦而起理發時也。申哺時，容殘妝裉，故有理髮修容之義。無非不遂也，且水與木金不克，故主優游閒暇，得其平和也。
後乘寅克干，有因理發起爭競之例。
悚懼驚惶緣為偷窺沐浴。
天後子與丑六合也，有私匿之情，窺之恐人知是以偷窺。未有井宿，而壬子水入之有浴，則畏人至矣。二者皆有懼疑之心，故曰悚懼驚惶。
太陰所為蔽匿，禍福其來不明。
主陰私、蔽匿、奸邪、淫亂、暗昧不明，又為冥冥中之默助。
干上太陰，或此人性少言語，多沉靜；或時運不及而思想灰色；或害相思，屢驗。
垂簾則妾婦相侮。
居子正北也，端門向明垂簾，昏夜無見，所以妾婦居陰位，得施其慢上之心而欺侮之，不過群小別地生非而已。
不惟如此，凡神將臨子則有幽暗蔽匿之象，惟太陰更甚耳。
入內則尊貴相蒙。
丑乃斗牛之墟，天乙貴人之位，至尊而受此陰蒙則蔽其明矣。亂之始也，君子必謹焉。
貴人之性情，仁而無韌性，耳軟而心活，最易涉及陰私，故不喜見暗神。不似勾、虎之類，性情堅定，甚有主見。
被察兮當憂怪異。
蓋太陰辛酉與戌六害，且河魁刑獄之方，非被察象乎？欲飾其非則愈怪且異故當憂也。
造庭兮宜備乖事。
辰乃龍庭也，且與酉合，而太陰之妖媚必與天罡相得，然彼剛之眷寵必夙，亦不常無也。烏得不爭寵而乖變哉？
跣足脫巾財物文書暗動。
居寅跣足，居午脫巾。蓋寅方平旦之時，有跣足之象，午則長晝晝眠，亦必有脫巾矣。然太陰之金能克寅木為財，而午則朱雀反制太陰，二者乃財物文書俱暗中動也。
裸形伏枕盜賊口舌憂驚。
居亥裸形，居巳伏枕。亥乃夜深就榻，有裸形之象。巳則克制太陰，必伏不起乃伏病臥床之義。並主憂疑口舌盜賊。蓋巳乃蛇主驚恐，亥乃玄武主賊盜憂疑也。
閉戶觀書雅稱士人之政。
居酉閉戶，居未觀書。酉乃太陰之本家，好靜故閉戶。未乃離明之次，土金生養，故曰涵詠優游。二者安且吉也。
「未土……金生養」，微露五行妙理之一斑，思之，思之！
微行執政偏宜君子之貞。
居卯微行，居申執政。卯乃私門必袒裸之象。以入之非微行乎？申乃太陰旺地，得志行權之所，有執政象。君子占之非陰神之比時，當微行也，或當政也，亦持一貞之操而已。
太陰以柔金而入剛金之地，正是《滴天髓》所謂「藤蘿系甲」、歸寧依兄之意，故以陰私柔弱之神而有堅貞之意，此反宜公事。酉閉戶、未觀書，獨善其身也，此則兼濟天下也。
玄武遺亡陰賊走失。
主賊盜、陰私、走失、遺亡、兵戈、搶攘。
主耗散，乘財、官、子孫俱為耗散之意，凶也。
散發有畏捕之心。
居子散發，乃夜半其睡未醒，而子鼠乃虛驚之神，況玄武賊神自多懷疑，被驚而夜起有散發之象，懷畏捕之心，不過虛疑不害耳。
升堂有干求之意。
居丑乃天乙貴人之位，能制玄武，不能行盜，以禮謁見，實懷穿窬之心，有所干求，不以實對也。
玄武升於堂，謀私之象。亦主奸謀敗露。吾曾據新聞占貪官後果，多見此象。
愛寅兮入林難尋。
居寅入林。寅卯山林之地，盜賊有所憑依，捕者難以追尋，非穿窬得志乎？
偶占失物，子將午時丁亥日，玄乘寅，勾與陰神空陷，馬星發用，不可尋。果驗。
愁辰兮失路自制。
辰土能制玄武，至此非失路乎？盜賊消亡，君子坦腹之時也。
辰者公法也，玄武見之必主被捉。此乃勾陳克玄武之意。
窺戶也家有盜賊。
居卯盜賊入門之象。亦惟謹以預之而已。
反顧也虛獲驚悸。
居巳乃晝方，非盜賊之利也。縱無人追逐亦反顧，既無追者，豈非虛驚也？
巳字乃反首之形。
伏藏則隱於深邃之鄉。
玄居亥乃夜方，又為玄之本位，深邃之象，捕盜者必難獲也。
不成必敗於酒食之地。
玄居未，未乃土也克制玄神之水，欲盜不成。又未酒食之地，因酒而敗，盜易獲也。君子之慶，小人之憂。
截路拔劍，懷惡攻之而反傷。
玄居午截路，居酉拔劍。午乃天地之道路，故取象於道路；酉陰金劍鋒也，故為拔劍。賊勢至此猖獗已甚，豈宜攻之？故攻之反傷。
子午為天地道路，占病則有升天入地之象，子午日返吟遇之，多有死者。
折足遭囚，失勢擒之而可得。
玄居申折足，居戌遭囚。申坤土且晝方制玄，賊所深畏，有折足象，剛金斬賊也。戌地獄，又土克水，故遭囚。二者賊失利，故捕之最易。
太常筵會酒食相奉。
太常主筵會、酒食、衣冠、物帛，又曰安常吉慶之神。
《易坤》曰「安貞吉」，未居於坤，故有此象。
遭枷必值決罰。
常居子，土值水，有崩陷象，又子未六害，以害而陷有枷鎖象。所以必致決罰而遭枷。
土雖克水，未為田園，子為江河，正是江河決口，淹沒田地，責任官吏被降罰之象。
側目須遭讒佞。
常居寅木克太常土，有虎豹在山之勢，而太常土何敢與之敵也？況未羊逢虎受其制敢怒而不敢言，亦惟側目而已，尚畏有讒佞於傍譖之也。
遺冠也財物相傷。
常居卯私門，以冠裳之神而入私門，有冠不正象，故為遺冠。然何以曰財物遭傷？太常亦土，為財物衣帛，主失去者，以土破卯木之克也。
逆命也尊卑起訟。
常居戌逆命，未戌刑，且河魁為獄網之凶。未在上，其位為尊；戌在下，其位甚卑，二者相刑非尊卑相訟乎？
太常者官星也，官星居於網羅，不利之極。太常者父母類神，故與子孫有隙。
銜杯受爵不轉職而遷官。
常居申銜杯，居丑受爵。申為傳送，太常酒食，二義詳之，似銜杯矣。冠裳之象，而非轉職之吉乎？丑乃天乙之宮，以太常而拜至尊，非受爵乎？
鑄印捧觚不征而喜慶。
太常居巳鑄印，居未捧觚。太常印綬，巳鑄印之位，公器非徵召不用也。未乃太常本位，宴會之宮，捧觚酬酢有喜慶也。
乘軒有改拜之封。
常居午為乘軒，午乃天地之道路，乘軒之象也。又立南向北，面君之象，故改拜之封，君子之慶也。
常者貴官也，常乘馬宣命，非遷官嘉獎而何？
佩印有用遷之命。
常居辰為佩印，辰乃天罡首領之神，與太常印綬並之，乃佩印之義，必主遷除。
生日最吉，居行年本命上次吉。
亥為徵召，雖喜而必下憎。
常居亥徵召。亥天門有徵召冠裳之象。但未土在上，亥水在下，水必憚土之克，故雖喜而下憎也。
《金口三才賦》云「登明徵召」，意指龍常貴合虎勾空臨亥上，均有徵召之意。以文看青龍，武看太常，貴人宰執之象，六合公吏之形，空為印綬，施大功成大事必有白虎，勾為將軍之神，自天子之門而出，生我貴無更替之時，克我死無葬身之地，乘歲月更的。
酉作券書，雖順而防後競。
常居酉曰券書，太常未土生從魁之酉，金得助矣，魁則鋒刃成功，宜書之左券，有何不順也？但酉金太強自刑其方，終有後競，勿以身貴而賤人，勿以獨斷而違眾則吉。
此變化之機，宜深思之。
白虎道路凶災病喪。
虎主道路、刀劍、血光、官災、疾病、死亡，至凶之神也。
溺水音書不至。
虎居子溺水，居亥亦然。虎喜山林，主道路，今溺陷水中，則道路不通，不凶矣。蓋至凶之神而為陷沒，有何不利？勿以道路阻而音不達為忌。
焚身禍害反昌。
虎居午焚身，居巳亦然，在彼白虎之金，固所畏忌，而占者反昌矣。何則？白虎喪凶血光之神，既已焚身何能為患？
問音書亦不至。晚道活潑，事異則斷異，不可膠柱鼓瑟。
臨門兮傷折人口。
虎居卯酉為臨門。虎守卯酉之門，一家驚懼不寧矣。輕出無備者莫不為之噬矣，故曰傷折人口也。
在野兮損壞牛羊。
虎居丑未為在野，以丑未田野之象也。白虎在此固似無成，而醜中之牛未中之羊為虎所噬，貪哺啜無後凶矣。
登山掌生殺之權。
虎居寅，其威自倍，仕途占之當有生殺之重柄。常人占之凶不可當。
虎者，權柄也。寅居艮，艮為山。
落阱脫桎梏之殃。
虎居戌，戌乃地獄，吉神入則凶，凶神入之則凶焰猥衰，不複孔熾，占者不被其殃，往返無虎截路，猶桎梏之脫也。
銜牒無凶即可持其喜信。
虎居申，乃白虎本宮，彼貪其巢穴之榮，而無複肆噬之心，故有喜。而曰銜牒者，乃傳送往來之神，牒信之象也。
咥人有害終不見乎休祥。
虎居辰，辰申有尸乃虎噬尸，既曰咥人何複有吉祥也？得此凶占，亦惟避之而已矣。
生我亦主成功非凡，驚天動地。
天空奏書之神以天乙尊者無對。
天空後六戊戌土神也，其神無形無影，由正對天乙至尊，即空亡也。由無敢對至尊而虛其位，故曰天空，專主詐偽不實，曰奏書者，言惟執書以奏，則此片時可對至尊耳。
談判、合同、護照、試卷之類神。嘗有辦護照者，得癸日，三合金局，初中空陷，末得天空，俗論合局二空而一乘天空，以全空論，吾反其意，以類神生乾，必果。果驗。
神雖所主休徵，必察卦名之義。
六十四課者，象也。諸象合一則事之吉凶出焉。卦名者象之一翼，故必察之。但不可執其一端，須全盤考察，方可下斷。
元首象天，重審法地。象天者先喜而後憂，法地者先迷而後利。
象天者，上位之動用也；法地者，下位之動用也。以其上克其下，故先喜而而憂；以其下賊其上，故先迷而後利。
知一則得一為宜。
此用卦又名知一卦，知一不及其他，惟一得則永得一也。
知一主近，主親，主內。選舉、競爭多得此課，亦妙不可言。
見機則不俟終日。
涉害之深者曰見機，不俟終日，言機貴速者，雖密而易失也。
涉害之深，主歷盡風霜，必有長時艱險，且見機者孟上神也，主遠滯。何由「不俟終日」，似與上文矛盾？以艱險異常，宜當機立斷，速速行動，否則後患無窮也。
遙克所卜難成。
遙克者神遙克日名蒿矢，日遙克日名彈射，二者皆力不雄也，故所卜難成，觀蒿與彈之意自明。
亦不可執一。
別責所占罔濟。
四課不備而無遙曰別責，尤無力之甚也。故凡占罔濟也，不過利守而已矣。
借徑而行亦可。
冬蛇掩目虛警而終不傷。
昴星卦有騰蛇發用曰冬蛇掩目，卦既曰掩目之蛇，則人得而害彼，彼不得而害人，不過虛凶不成實害也。
虎視轉蓬出外而稽留不起。
昴星卦白虎發用曰虎視轉蓬。卦既曰虎視則凶不可當，即猶蓬轉而避之可矣。
虎視掩目，凶吉之判，還在神將課傳具象。
伏吟任信宜用靜去盜非遙。
伏吟剛日自任卦柔日自信，卦主靜也。逃去之人及盜賊失物俱不遠也。貴順支前一位尋之，貴逆支後一位尋之。
返吟無依則後舊往來不一。
返吟來去不定故曰無依倚也。凡事不定且乾遠。
「不定」涵義寬廣，多波折，中途而廢，多屬此類。
八專之音不宜男子波波，帷簿之名不利婦人嘻嘻。
八專卦干支同位內有怨女，外有曠夫，故曰帷簿不修之卦，多淫泆之意也。
龍首累逢君命恩賜頻加。
太歲月建月將貴人同為發用曰龍首卦，君子則有恩命出自天子，常人利見大人。
龍德卦也。若占病見太歲者必見閻王，占訟亦訟達朝廷，切不可以吉論。
龍戰屢見改革災禍不已。
卯酉日辰行年發用，又值此者名龍戰卦，不問君子常人俱主更革災禍不一。
卯日占卯發用，酉日占酉發用方為龍戰，否則不是。
官爵改拜升遷。
驛馬發用名官爵卦，主改拜升遷；常人得之，反搖動不寧。
富貴增財吉慶。
貴人發用主增財喜慶，君子常人皆吉。
斫輪鑄印官職須遷。
卯加申發用曰斫輪卦，戌加巳發用曰鑄印卦，有官者必遷，無官者反不能當，而有官非口舌。
常占得之俱為遲滯之象，此二課亦主外行及乘車之象，試之屢驗。
又鑄印者，印得火冶鍛而成，受苦不輕，故此課占官貴則宜，占常人則多方煎熬，占婚多次方遇佳耦，占訟以小翻大而受盡磨折，占出身白手而成歷盡艱辛。
高蓋乘軒鼎席必致。
午卯子三傳曰高蓋乘軒卦，亦同斫輪鑄印斷。
三傳遞生，若辛日得之，午加於酉祿之上，公私皆不利。
蕪淫主琴瑟不調。
夫乾也，妻支也，上神互克干支名曰蕪淫卦，主夫妻異心。
泆女必瀆亂太甚。
初傳天後，末傳六合，更傳見卯酉曰泆女卦，主淫奔不已。
是知三交為三匿。
子午卯酉仲神全見於三傳曰三交，主藏匿陰私不明之人。蓋此神皆五行敗氣，主人昏晦，收留此人異日不利。
九醜定災殃。
乙己戊辛壬日更得四仲相並，而又大吉加仲曰九醜卦，主占者家長有災。
斬關不利安居，波波不定。
罡魁加干支更得合龍名斬關卦，主不能安居而奔波不定。
占婚亦主離棄。
游子不遑寧處，碌碌無常。
四季在三傳本靜，而丁神驛馬入曰游子，主動而碌碌奔波不免。
但須詳傳陽傳陰之義。亦不利婚。
天獄憂刑罪責。
凡用囚死，更天罡加日本之上曰天獄，主官非口舌刑罰及身。
天網囚系災傷。
凡時與地支並克天干而發用者曰天網，詞訟，遭凶擊常占多主病凶。
失物必回，但恐末克發用或年命上克之則解網。
懸胎主隱匿藏懷而胎子。
四孟在三傳曰玄胎，主隱慝藏懷或為胎子。
凡得玄胎，主新人新事新物。但須詳生絕病三胎分而辨之。
贅婿主伏潛屈辱或相將。
支辰加天干上被克為用曰贅婿，主屈身於人而支尋必依棲於人而相傍。
無祿之名是上驕而下弱。
凡四上克下為無祿，上皆得意故驕，下皆受制故弱，無祿猶無路，凶之占也。
亦必視三傳。
絕嗣之意乃下逆而上傷。
凡四下克四上曰絕嗣，下皆得志而逾逆，上皆受制而全傷尤凶之喜也。
觀陳公獻斷課，還當視課體大勢，分類占之。上為尊長、為公事；下為卑幼、為私謀，自然之理也，而克下曰無祿克上曰絕嗣反其道行之何也？蓋陰陽互見之理也。
又為勵德以動搖為意。
貴人當卯酉之上為勵德，貴人不自安則搖動也。
常人占主動靜不寧，內戰者尤烈。
亂首以悖逆為心。
日加辰上被克曰亂首，悖逆之象。
亦主奔波不寧，占下崗必矣。
稼穡定自微而至著。
四季在三傳曰稼穡，土有生萬物之功而日漸增長，故自微至著。
曲直必福善而禍淫。
三傳亥卯未為之，為福者愈增其福，有禍者愈益其禍，乃木日漸長象也。
《五行大義》曰：「深木無草，犯上虐下」，木實不仁，試之極驗。
巳酉丑俱逢則傷情改革。
金局全主革故鼎新，且金乃破物之神，主刑傷之凶也。
查破碎全取酉巳丑，可知一斑。
寅午戌全見則意欲成親。
火局全者主氣焰熏天，上進象也，而急於進用有相親傍之義也。
炎上局多不長久。
緣關潤下之首惟宜施惠於人。
三傳申子辰全為潤下，主恩澤下流，惟宜施惠於人，不可獨利而招尤。
凡斷吉凶，占從將意。
此將非天將，天神也。事體系於天將，吉凶現於天神，自然之理，故必知天神之義。
大抵功曹為用木器文書。
寅乃木神，功曹乃奏書之神，故主文書。
傳送加臨行程信息。
傳送乃郵馬故主之。
太衝盜賊及車船，從魁金銀與奴婢。
辰為鬥訟兼主喪亡。戌為欺詐或稱印綬。
天罡主鬥爭詞訟亦名天牢天羅，主死亡。天魁主欺詐亦名地獄又主印綬之神。
登明徵召，太乙非災。
亥天門，故主徵召；太乙陽亢之地，故主非災橫禍。
勝光火怪絲綿。
午主光明怪異，又主絲綿文書。
神後陰私婦女。
子水天后之宮，主陰私不明，事干婦女。
未為衣物筵賓。
小吉乃太常之宮也，主衣冠、財帛、筵會、賓客。
丑號田宅園囿。
大吉上神主田宅園囿之爭。
丑未皆田畝五穀之象，以萬物生於土，辰戌牢獄之地，又陽土高燥，故只丑未為田地也。
大吉小吉會勾陳因田宅而爭訟。
丑未主田宅，見勾陳鬥訟之神，必因爭田宅而起訟。
此斷吉凶之法也。又如財乘玄則失財，祿乘虎則傷祿之類。
從魁河魁乘六合為奴婢之逃亡。
酉主婢，戌主奴，乘六合之私門，乃奴僕逃亡之象。
同上例。
文宜青龍不戰，武欲太常無傷。
文看青龍，武看太常為類神，旺相相生必吉，上下相克必凶。
卷四占驗多有龍神下賊與上克不利官者。
登科者祿馬扶會。
登科者，祿神驛馬臨於干支之上，富貴相必生上吉是也，馬主前程遠大，祿乃臨官之神。
《畢法》云，「富貴干支逢祿馬」，乃干上見馬，支上見祿。人乘馬，支得祿，官貴之象。
不第者刑害俱駢。
三刑六害交臨干支之上，刑主有缺，害主阻隔難成。
投書宜虎勾無氣。
投書獻策見上貴也，若白虎勾陳無氣自然無阻矣。
捕賊欲玄武相侵。
捕賊以玄武為類神，若玄武臨克地自然得捉也。
侵者克也，他自受制，何用我力？垂拱而已。
若候雨占風，當看青龍白虎。
白虎主風，青龍雨，有氣旺相有風有雨，囚死空亡風雨必微。
觀後例，風雨空亡以微斷，不以無斷。蓋天時變化，課必顯象，無變化則不顯也。
若遷官退職宜觀天吏天城。
寅為天吏卯為天城，若加年命相生必主變。
有吏有城，非官而何？命上神主本人生平，如命上見貴而不克干，必貴人，見朱雀為文人。年上神主一年運氣，若年上神為鬼，一年不吉；年上神克用，有制化之功。
動望行人觀二八卯酉之限。
占東南行人以酉為中途，子上神為至期，若西北行人以卯為中途，午上神為至期。
《尋原》法：按貴神順逆，看天上日乾歸地盤日乾，若從卯酉上過，則為度門，主人來，否則不來。若門上神克日乾，亦主不來，以其度門不成也。如辛酉日巳時卯將占東南行人，貴人乘午逆行，辛日乾戌加子上，逆行歷亥而至戌，不從酉門上過，故必不來矣。
追逃亡盜捕四六玄武之陰。
占捕盜賊看玄武之陰神上所得何神，便知其在何處，捕之必獲。
失伴必詳勝光而可見。
用在日前則向前追之必見，在日後則稍等立見矣。
亡財則察玄武而可尋。
失財以玄之陰神上見乃知所尋之必獲矣。
此皆略舉其綱，要在智者臨時而審情。
若夫旺氣求就官職，相氣經營利祿，囚氣囚系呻吟，死氣死亡悲哭，休氣疾病淹延，詳在四時休旺。
此又一法也，旺衰斷事成之遲速，判斷各有類神，似不應徒增紛亂。
相加孟仲萬事新鮮，季上逢之互為故舊。
孟仲之神發用主新事動，季神發用為舊事矣。
歡欣在旺相之中，悲哀在死囚之處。
旺相發用皆喜，休囚發用皆主憂。
必須與日乾較量，方可斷。如旺鬼克我，彼自貪榮，亦以吉斷；衰鬼克干，卻要深忌。但旺神與日上相刑不以吉論，試之屢驗。
凡見火加水上亡遺口舌非寧。
乃巳午臨亥子也，火乃朱雀主口舌，水乃玄武主亡遺。
火入金鄉淫泆奸邪未息。
火則蛇雀，金乃白虎太陰淫泆奸邪，皆太陰為火所逼也。
水加土位逢財，若在火宮遷職。
水加土上受土之克則為財，水加火上受水之克則為官。
木逢水則流落他鄉。
以木之少而見水之有水多木漂之象，故曰流落他鄉。
水遇土則人財散失。
水加土上，水為財而主散失者，亦水為玄武之位也。
金居火上則病疾死亡。
金加火上白虎入朱雀蛇之位，故主疾病死亡也。
金肅殺斷絕之神，故主疾病與死亡。
土臨木地則田宅詞訟。
土加木乃勾陳受制之象，故主因田宅爭鬥而興詞訟也。
以上自「凡見火加水上亡遺口舌非寧。」始乃竄入之金口訣內容，與六壬無涉。
金加火位中傳有水無妨。
若金加火上為發用而中末見水則有救矣。
火入水鄉末傳得鎮星複喜。
若火加水上為發用而中末有土則不凶矣。
以上兩句從未有驗，不知何故。
貴人順行凶將少降禍殃，天乙逆行吉將聊施恩惠。
天乙貴人順則凡事順，逆則凡事逆。順貴雖凶將降禍必輕，逆貴雖吉將賜福不重。
不若觀三傳之向背。
逢災遇禍上下皆凶，招利求祥始終俱吉。
三傳中全無吉將吉神者災禍並見，三傳中全吉者招財利可求吉祥。
凶神災禍連綿，吉將相生歡欣不已。
三傳中凶將更乘刑害災禍愈重，三傳中吉將更生者喜慶愈多。
凶神和合逢災不至深危，吉將逢傷賜福終非全美。
三傳中凶將見生合雖凶不甚，三傳中吉將夙傷雖吉不甚。
日辰有彼此之殊，神將有尊卑之異。
日為己，辰為人，貴神在上尊，月將在下卑。
辰來克日諸事難成，日往克辰所謀皆遂。
支辰來克干乃我受制於人也，日乾去克支辰乃人聽命於我也。
實論亂首贅婿二課也。
男逢災厄須以日上推窮，女遇迍邅但向辰宮尋覓。
日乾又曰天乾故看男子之災祥，支辰又曰地支故看女子之禍福。
此分男女占之例也，占婚姻日夫辰妻；一班同學、同事，乾男生，支女生；餘例此推。若占一人則以乾為外，支為內，不拘男女也。
先凶後吉終成喜慶，始吉終凶終見悲哀。
常理也。發用旺相乘吉將吉神，事暫可成；末遇凶神空亡，享用不久。如凶終吉反是。
初刑末位災來果必無輕，末克初傳有禍須知亦小。
先賢以時作先鋒，占萬事皆可以推。
若乃披刑則侵欺詭詐，乘馬則搖動遷移。
時作支刑子刑卯之類，乘馬主搖動也。
衝支衝乾彼己不遑寧處，同辰同日爾子蹇滯遲疑。
時衝干己不寧，時衝支彼不寧，同辰彼蹇同日蹇。
比肩之性情不定，須視陰神。
時日相生迭為恩惠，生克其辰災祥居第。
時生日下報上，日生時上惠下，時生支宅吉，時克支宅災。
上數句乃參斷之言，事之吉凶還當詳考課傳。
所以遇子遇午若往若來，值卯值酉為門為戶。
子午天地之道路往來之象。
不惟天地之道路，乃一切有形無形之道路。不惟陰陽之門戶，乃一切之門戶，如射覆，卯酉乃口竅也。
大抵克多則事繁，克少則事簡。
涉害比用主繁，元首重審事簡，克者動也。
一克有一件事，二克有二件事，但以發用之事為主。
鬼臨所畏當憂而不憂，財在鬼鄉聞喜而不喜。
因財而變換禍矣。
鬼受制無暇克我，財生鬼不惟耗盜且取之成禍，故憂喜均不成。
神將互克占及夫妻，類來傷事因兄弟。
鬼乃夫也，鬼動事起於夫，財乃妻也，財動事起妻。比肩爻動事起兄弟朋友也。
財遇天空兮產業須傷，鬼臨旬尾兮官災不起。
財爻乘空求妻財不得，官爻空有官非不妨也。
亦不可執一，鬼既出現，早晚必有禍，此與其他空亡不同。
吉神臨凶卦之中無咎爭之道，惡煞臨吉卦之內無歡欣之理。
卦名亦象也，惟神將判斷為要，餘皆末節。
煞雖惡，生我則其喜終至。將雖良，克我則憂難不已。
如虎勾生我其力尤雄，龍合克我其凶亦至。
總以日幹向背為准。生克驗吉凶，天將斷由來。如虎生我則有大勢力之人相扶，龍克我則官上不喜，或受劍刃之傷也。《畢法》「幸中不幸」與「不幸中幸」即此義也。
凶神無吉也，合乾則訟休，吉神無凶也，克日則禍起。
與日合，朱雀之口舌亦休。
更若識其通變，舉一隅而不複三矣。
