卷二  大六壬九天玄女指掌賦
九，天數；玄，天色；女，陰象。《黃帝陰符》亦如此解，言陰與之符也。故：九，天之數，以玄女名，包於陰而陰與符合意。賦敷其事而直言，言一見而始終無餘蘊也。
六壬通萬變之機，大為國而小為家。日辰定動靜之位，日為人而辰為事。
變即窮變，通久之變機，發動所由也。家國要從地盤分野處看。若單論家宅則惟在支上看可也。
大者乾也，論我方與敵國之戰爭、外交，論我單位與外方之關系，皆以乾為我。小者支也，論家宅只從支上論之，如太陽臨宅屋舍光輝，貴人臨宅家中富貴，白虎臨宅多病，太常臨宅乘酉多酒食、臨劫煞多嗜酒之人之類
月將中時，局圖順節，日二課而辰二課，合成四象。生主和而克發用，義法三才。
日上神為太陽，日陰為少陽；辰上神為太陰，辰陰為少陰。陰陽生合比和處吉凶之端倪不露，惟於相克處一逗殺機而遂爾見形。蓋不殺不成其為生，而取克正所以觀五行相生之妙也。
克者事之端，克者事之變。
上克為元首，理順成而百事咸宜。
上天下地，天克地理勢皆順，故百事宜。
下賊為重審，人事逆而謀為不利。
地克天是下陵乎上，故主逆。
二三克賊，知一總名。神將凶而禍不單行，神將吉而福祥雙至。
如二三克賊，則看克處與本於有益無益而福禍之來可決矣。
知一者必二三事也，故主禍福成雙。又主狐疑、近事。
用孟名曰見機，當因時以致宜；仲季號為察微，事未萌而預計。克賊重重比涉害，用辰主外災害己，用日主我禍延人。
涉害取地盤孟仲季發用，涉四孟乃見機課，涉仲季為察微課是也。涉害比用複等，則剛用日比，柔用辰比。蓋人我以支乾分，日上發用乃我先發端，辰上發用是人先發端也。
蒿矢遙克日，二克主兩事而合為一事；彈射日遙克神，一克主一端而分作兩端。
日止一日，克有二，是兩事合來作一事。一克互觀自見，二課若見金土二煞，為有鏃有丸，能傷人也。
昴星如虎對立，視俯仰以定遠近之憂危。
俯視憂近仰憂遠。殺氣至酉而盛，故將曰太陰，俯仰皆以酉位言，陰陽無克乃從至陰處討出消息來也。正君子履霜之漸多憂懼之時也。
宜深思坤初六之義，以遠災避禍。
別責如花待時，合日辰以定人事之巧拙。
課名不倘，事屬有待時象可知矣。玩別責字言尊見端於此，而成就於彼之義也。
如花待時者，事端尚未萌動。突如其來之事而別求方法也。陳公獻占吳太史占入閣，突有秦益之人不由詞館入閣，皆此象也。
又如花待時者，言別責課以遲緩論也。又當詳其課傳神將，不可執一。
八專士女懷春，一名不修幃箔。
凡陰陽施化以別，而神令干支同位，陰陽不分，主客未辨，故取象若此。
遇事亦主不知對手為誰，莫名其妙，橫生枝節，防不勝防。
丁巳辛同丑未，井欄射主深災。
井欄射亦主前途憂危。
以馬星發用，主事變；而中傳支上，末傳乾上，又動而回歸，亦與回環同義，主事不越軌也。占逃人必自回也。
伏吟任信用刑而事多反複。
謂十二神名居衝位，無可依倚，主反複不寧也。
或上克則事起男子，或屬他人；若下賊則事由女人，或因自己。
大凡克處是動機，上克動在客在陽，故為男子為他人，下賊反觀可知。
上克下外人尋我，外人干預於我。下克上必有行動也。還看三傳之影響。三傳如君，四課如臣。《金口》云：上克下兮從外入，下克上兮向外遷。
將克神為外戰，災自外來。神克將為內戰，禍由內起。
將謂月將，神即貴神。將克神相戰於外，神克將相戰在內。災外來是因彼而有克也。禍內起以其克加於我也。
內戰多見，外戰少驗。
用在日前事情已過，用居日後事起將來。日辰發用應今時，辰日刑衝事成恍惚。年月旬日發用，事應年月節旬。
如甲課在寅則卯為後而醜為前。蓋前為已往，後為未來故也。日謂今日，辰主於日，言日乾發用事應在今時。凡日寄辰，辰仰於日，要合德祿比合相生乃為足貴。刑則人情不美，衝則反複不寧，故多事恍惚也。年主一年，月主一月，節主半月，不作氣字看。如立春為節，雨水為氣，節字論氣，無謂月也。
此二句論克應之理，最為絕妙。方朔克應歌云：起歲年華問，逢蟾月裡尋，占旬旬里應，值日日前辰，氣動蟾分體，候來旬折身，諸門從此起，萬類若通神。苗公云：七位克應訣，季神總用同，墓中見的實，吉凶取合衝，陰陽分墓絕，七位應須通。又云：看發用是何季之神，如見寅卯則應在辰月辰日辰時，如見巳午則應在未月未日未時，故言與日同也。
此二句正是應期之正理。如發用在丑，日辰在子則次日應，日辰在亥則第三日應，日辰在戌則第四日應，日辰在酉則不以此論。用加丑上亦如前法。但應期之法變化多端，課體不同，應期之法卻當活論。
吉神旺相事皆吉，凶神旺相事必凶。
旺氣求官吉，爭財相氣親，死言喪禍起，囚動見官刑，休來憂病患，五氣仔細尋。此皆以克日論也。吉凶二神，謂三傳日干年命兼歲月建正時來方支辰上神，非搜盡此十一處也，須要視何處生我克我，還是生我者多，克我者多。助我生者多或助我克者多，生我者得地，還是克我者得地，宜詳察。
官鬼之衰災旺福又不可不察。
又生我者多不一定吉論，克我者多不一定凶論，當依課體事類活潑之。此「我」字又不可全以日乾言，占類不同、課體不同則象義不同。如丁日占官亥貴發用則亥為「我」，占行人則馬為「我」。此生克又涵德合鬼墓刑衝破害之義，不可想差。
已上九門定式，次觀附卦加臨，日臨辰而受克為亂首，主行悖逆之道。
如庚午日申加午是日臨辰而辰克之。
未申酉戌
午    亥  戌申 子戌
巳    子  申午 戌庚
辰卯寅丑
辰臨日而受克為贅婿，不能自立其身。
如庚寅日寅加申，是辰臨日而日克之。夫日寄於辰，今反克辰，是自家竟無安頓處矣。
亥子丑寅
戌    卯 寅申 申寅
酉    辰 申寅 寅庚
申未午巳
辰臨日而生日名自在，有恢宏之志。
辰來生我可雲安享。
主他來就我，但須以三傳、空亡、衰旺定能否就我。如空亡，只有意而無形，如受克則有心無力。更有逢生不生不如無生之意。每因他人之助而受其累。亦多驗。
日臨辰而受生名俯就，有榮顯之機。
我就他生一何榮顯。
亦主在家不出。
日臨辰而生辰名歷虛，主無措之語笑。
我去生他，他為脫氣。
辰臨日而受生名歸福，履來之崇。
辰是我所履之境，加我之上而與我合體生辰，豈非福履之崇乎。
同類相加同諧和合。
培植和合，言比肩之妙。
比肩吉凶，尤當詳祿、刃之別及天將與日之關系。「忽然兄弟為鬼吏，要知還被兄弟累。」是也，祿乘鬼將不論。
日辰交生名為脫骨，主彼我舒情多寶；日辰交克號曰無涉，主內外疑忌生猜。
交生不認我而認人，故為脫骨，乃相信之誠也，交克反看。
交生者，《畢法》云「人宅受脫俱招盜。」之人宅互脫格是也，主互相迷戀，各有損耗，吉凶詳三傳神將定之。交克者，解離卦是也。
課傳皆在年月日時名天心，憂不成憂而喜中加喜。三傳不離四課名回環，吉不全吉而凶不全凶。
天地大化不離是在天之心也，名回環，意不宜占訟散事。三傳所以變化，四課不離殊少變動之意，故吉凶不全。
「三傳所以變化」者，事之變化系於三傳，回環吉凶，還當詳神將。
三上克為幼度厄，腐繩維臣室之象；三下克為長度厄，越海無舟楫之形。
凡長幼課看發用才官父子何如，是財則傷財，餘可例推。又看余一課，或是上克必主上下不安爭鬥。若生日乾則凶可解，上下相生凶亦稍解。
四上克為無祿，主孤單，得救神亦能免禍。四下賊為絕嗣，主貧苦，雖吉將到底成空。
救神如三傳年命有一處生幹即是，若四下賊則是我所遇皆仇敵，吉將其奈我何。
亦以三傳為主。
日辰見辰戌又發用為斬關，陽逃亡而陰主伏匿。
辰戌動神，中傳更遇寅字為天梁，主萬里飛騰，故陽日為逃亡。陰日為伏匿，總無蹤跡可尋也。凡傳遇寅卯未子乘貴陰合為天地獨通，出行吉。
貴人臨卯酉分前後為勵德，庶人吝而君子亨通。
視干支陰神，如立貴人前是小人恃勢當強。如陽神立貴人後是君子謙衝當進。此勵德之卦。蓋日陰辰陰為卑，不合妄居於前。日陽辰陽為尊，不合退居於後也。
天乙在卯酉立私門，名微服而名懷異志。
天乙來臨主八門，日辰陰陽俱後，遇此即是為微服象，惟利陰私。貴後謂居貴人後，卯酉為日月之門，陰私之象，惟利安居不利有為。
夫婦若年神交相克，作蕪淫主琴瑟不調。
夫婦年若相克，日神更與日辰互克乃乖戾之象。
用卯為龍戰，用酉為虎鬥，主更改而憂疑不定。
凡卯日發用，行年又在卯名龍戰卦，虎鬥仿此。蓋卯日陽氣南出，陰氣北入；入酉日陽氣北入，陰氣南出，主刑殺。陽主德生，相戰於門，故名。主事疑惑，反覆不定。
壬課判斷，最要詳陰陽升降沉浮。亥為陰極，子為陽生；巳為陽極，午為陰生；卯則陽氣之門，辰則鼓萬物而出；酉則陰氣之戶，戌則收萬物而入。詳審課傳，必得其情。尤當詳間傳聯茹釋義解之。
六合為泆女，天後為狡童，主厭翳而男女有淫。
卯為六合私門也，酉為太陰私戶也。凡卯酉作傳，而前見天后、後見六合，為陰往求陽，非泆女而何？前見六合後見天後為陽往求陰，非狡童而何？
三傳四孟名曰玄胎，非懷孕則有移舊更新之意。
四孟五行生地故曰胎；玄，水色黑，言方胎於中，男女未分，不可見也，主事有根蒂，日漸長進之意；如人胎於母腹，鑄成五官之象，故說移舊。
四孟主事遲，又主更新。
金口雲「四孟相生有草房」，草者亦有草創義，即新房也。又主事情不備。
三傳四仲謂之三交，加日辰則主隱匿罪人之名。
凡仲日四仲相加一交，有克發用二交，課傳又見陰合，三交卦也。子午卯酉所藏乃乙丁己辛癸五陰乾，陰為刑，故太公立課將五陰乾移於四季，正謂此也。蓋四仲當陰乾之旺，如乙祿到卯，丁巳祿居午，則極氣盛矣。而五陽乾生於四孟者，以四仲為沐浴敗地，是仲位刑旺而德衰也。若課傳年命全逢乎此，諸事不吉，故武侯云：德氣在內，刑氣在外，之此不可出兵。
四仲亦名二煩，主殺傷而更遭刑訟。
凡太陽加仲，鬥系醜未為天煩；太陰加仲，鬥系醜未為地煩。是天地大小吉之氣俱為天罡所傷，而太陽加仲是德為刑也。月宿加仲刑氣大旺，故主殺傷獄訟之象。如斗罡系醜未名杜傳，德在內刑在外，凡占利靜不利動。
此杜傳乃別立名法，與中末空亡或用起自刑不同。德者，陽氣也；刑者，陰氣也。杜者，堵也，關也。丑為二陽，未為二陰，長養之區，萬物食糧，罡系之則長養之氣鬱不得出，刑殺無制而成災，故德在內而刑在外，出則不利，守則獲吉，故利靜不利動。
四季名為游子，乘天馬而將欲遠行。
四土是游行之地，天馬是游行之象，故名。於課不止遠行，凡事主游移不定，蹤跡無憑。
用天馬而中卯末午名為高蓋，主公卿爵位。
正月午為天馬，卯天車，子華蓋，蓋利見大人之象。
卯發用而中戌末巳號斫輪，為印綬俱全。
卯加庚辛木就金雕，中傳戌，又是辛之寄宮，末傳巳火煉辛金而金又斷卯木成器，且戌中辛金得巳火，又為鑄印，而戌又為印綬，所以說印綬俱全，爵祿崇高之象。
亦主裝飾、木匠、巧工。事則遲。
戌卯為鑄印乘軒驛馬六合而升官爵。
丙辛合為鑄印，卯戌合為乘軒，駟房星謂卯也，如卯發用升官之象。
若逢真破，得罪於帝王之象；害氣加遠涉，有江湖之患。
凡刑衝破害皆謂之破，於仕宦則為得罪，於賈人則為江湖之患，為盤車故也。
時逢太歲作貴人兼發用而乘月將，名時泰有賜爵升官之象。日時月建會青龍而用歲氣作初傳 ，名富貴主利見大人之徵。
天乙發用，又日辰月建名青龍，歲支作天乙是為用歲氣，言一時而諸吉臻合也。
四離前一日為天寇，利居家不利遠行。四絕前一日為天禍，事體絕而又複重興。
分至前一日為四離，已非遠行吉象，那堪月宿極陰，玄武陰私重加故主遇盜賊。四立前一日為四絕，乃陰陽交接之日那堪立絕互交，是乘權卸肩而兩不得力，所以事休絕而複興。
四時前孤後寡，或遇空苦楚無依，閉口旬尾，如乘玄發用病危不失。
如寅卯日當春之時則巳為孤丑為寡，若無別吉象，則為孤寡課。閉口有二格，如玄武加天地盤，六甲合此成兩般；病逢閉口則不進飲食，訟逢閉口則枉屈難伸。
時克日而用又助之名曰天網，有死喪之危。用死囚而斗加日本名曰天獄，主囚系之災。
時用克日為天網，如春占甲乾用土金死囚神而有辰複加日本亥，則木之根本受傷，更用不旺，囚系可知。
凡課得天網，捕賊必獲，兵戰必勝。
上下旺相為三光，始終迪吉。神將順布為三陽，作事皆成。
用旺相一光，吉神臨用二光，日辰旺相當令三光；用旺相一陽，日在天乙前二陽，貴順布三陽，忌克破刑衝害。
傳見六儀病將瘥而獄囚出，三奇發用疑惑解而喜氣生。
旬首發用為六儀，子戌旬奇在丑，申午旬奇在子，辰寅旬中奇在亥，醜為玉堂，雞鳴於醜而日精備；子為明堂，鶴鳴於子而月精備；亥為絳宮，鬥轉於亥而星精備。
用起天魁為伏殃有殺傷之厄，傳虎死神為魄化有死喪之憂。用喪魄健者衰而病者死，傳起飛魂家有咎而人有災。
天魁在酉逆四仲，非河魁也。死神正巳順十二，是虎乘死神加日主死，加辰主喪，有吉可解。喪魄正未逆四季，飛魂正亥逆十二。
卦曰始終視神將玩克戰以方知，課名新故用剛柔察死生以方見。
始終要兼旺相休凶，細細推尋，然亦就三傳說，三傳原該本事始終，或始克終生，或始生終克，或始生終墓，或始墓終生，皆始終之義。視神將者，神將以生我為吉，不生則雖吉亦減力。凡陽幹發用得陰為故，得陽為新；陰乾發用得陽為故，得陰為新。陽生主事之方生而艾也，陰主死事之已去而不乘權也。死生即得令不得令義。
始終者，論三傳也。《畢法》「有始無終難變易。」是也。有始無終者，始生終墓；難變易者，始墓終生。又云「苦去甘來樂里悲。」，亦符此意。始克終生則官化為印，始生終克則末官助初印，當詳印之虛實強弱定之。
凡占新故，當詳發用休旺言之，未可以陰陽言。
八迍立見憂危，將至五福必主福祿駢臻。
八迍五福不是定然八件五件，八是陰數，一切惡神凶將克賊日兼帶刑害者，是陰慘至極，故名。五乃天之中數，極陽之象，如傳逢生旺貴人日德，即有凶亦解救矣。
若順相加之卦傳列巳申亥寅，春玄胎者生意已萌於中，夏勵陽者機關略見於外，秋占四牡驅馳不息，冬占全福行止亨通。
凡三傳順加，以巳上加申起，四孟是五行長生之地，順加則水木金各就所生，是四生之神複各居長生之位也。如春令寅木乘權，勾萌甲坼，生意正蒙，乃生生之始也，曰胎。四孟至於夏則生氣日長日盛，曰勵陽者，謂陽氣盛中伏衰，君子當勉勵勿縱，猶退藏意。秋時生氣漸微，殺氣漸盛，且言申位何為傳送？天地之化至七月是生殺之轉關，是送往迎來之會也。蓋巳為海角，巳酉丑三合為寬大，坤為馬，即四牡，即傳送也。申加巳行寬大之地，正驅馳不息意。至於冬萬物歸根，四生各歸生處，是全福而無害，行止有不亨快乎？
此句之解，玄胎者，巳申亥也；勵陽者，申亥寅也；四牡者，亥寅巳也；全福者，寅巳申也；三傳皆加長生之位，是為生玄胎，生生水息，來日方長，陰陽二氣俱順，故主動主進主福主生。與貴順傳順同理。惟順其時，陰陽二氣漸升，宜進，故玄胎也，四牡也，以順進為義；升近於極，則戒盈避滿，宜退藏，故勵陽也，全福也，以退藏為福是也。但吉凶之判，又必與日辰較量方知。
又巳申亥、亥寅巳三傳，惟遙克課有之，克賊之法無例。申亥寅初不克末，吉凶皆成；寅巳申末制初傳，凶不成而吉亦不就也。
四仲相加子午卯酉，春占關隔若羝羊之觸藩，夏占觀瀾似游魚之吞餌，秋占四平，逢望弦晦朔名曰三光不仁，冬占匿陽，時遇日月辰戌號為四門俱閉。
四仲乃四敗之地，以卯加子算，四仲相加在卯為陰不備，以日出於卯離太陰也，在酉為陽不備，以日入於酉離太陽也。在子一陽初複，陽氣不壯，在午一陰始生，陰氣不壯。玩課體名義，重陰互換知無一吉占矣。春曰觸藩言為陰所縛，進退不得自如。觀瀾意同，蓋午生於寅，敗於卯，前見辰是水庫，乃觀瀾而不敢進意。弦月漸進，望月已滿，晦月既盡，朔月初生，重陰相加，又逢弦望晦朔，更加四仲天官如六合太陰，陰總是陰翳之象，故曰三光不仁。日月卯酉也，四仲相加更卯酉上見辰戌總是陰陽閉寒意。又子乃一陽初生，今加於酉方，向閉塞之路，那見生機，故云匿陽。
四仲乃四極，故過而不及，不以吉論。此一義也。
二者，此句乃以四仲之名，實解陰陽二氣之實。如「子乃一陽初生，今加於酉方，向閉塞之路，那見生機」，有深意哉。餘可類推。
另，此論四句，各以卯、午、酉、子立極作解，亦是《指南》精微處。
斷課之關鍵，實在五行原理中。
四季相傳丑辰未戌，春稼穡而生長以時，夏游子而漂流不定，秋地角據一隅而忘天下，冬五墓舍朝市而守丘墟。
稼穡者，以辰加丑起算為順，土生萬物故在春為稼穡，且辰加於丑，土氣乍開，生生之思初動。又土盛於夏，乘巳午之生，有千里之勢，故曰游子。至秋則土氣漸衰，生物之功滅去矣，曰據一隅而忘天下，便與夏之通達不同，四土皆庫獨以冬為墓者，休囚故也。
三傳純土，丘墓重疊，常占總以凶論。惟見二馬旬丁，及寅卯克動，方可消災避難，但總不見吉處。
若逆相加勢情為悖，三傳亥申巳寅六合，一名六害。春亢毓有始動終怠之形，夏洪鈞秉中正權衡之象，秋含章而無中生有，冬待慶而暗事將明。
逆相加謂以亥上加申起算，六合六害在加處見。寅盛於春已毓矣。又值亥生則毓之太過，故曰亢毓，且亥加於寅為休氣用事，故云始勤終怠。寅加於巳，木火通明，是為洪鈞，巳加於申，正火旺於夏，亨嘉之會，謂之中正權衡，固宜申金制約為義。巳加申是金生於巳，含章之意，故曰無中生有。申加於亥，天乙生水，得申金之光相湧相生，是為將明，從此而春、而夏、而秋，生長萬物之慶皆為有待。
此論病玄胎也。亢毓亥申巳也，洪鈞寅亥申也，含章巳寅亥也，待慶申巳寅也。三傳亥申巳、寅亥申、申巳寅，惟遙克有之，賊課無例。寅亥申、巳寅亥若發用吉神吉將，喜事可成；然末傳制之，難以長久。
四仲逆傳子酉午卯，春占井陷如鳥投籠，夏占正煩若牛受刃，秋失友既散離而複合，冬出漸名陰極而陽生。
四仲以酉加子起算，則皆相逆，為五行死地，如金庫於丑，則酉死於子，餘可類推，投籠正表其象。正煩或作二煩，以日宿月宿加四仲分，曰受刃則生氣盡矣，金土殺酉加於子為洩殺氣，氣既衰故為失友。酉未為離隔之神，加於一陽初生之地，為陰靜而陽複，故居離而複合之象。
逆傳四季丑戌未辰，春占越庫，散財不以其道；夏曰轉魁，委任不得其人；秋殺墓勢將興而將起，冬伏陰機漸收而漸藏。
四季以辰加未起算，春季辰土受未中乙木之克，是發越庫財已散矣，曰不以其道者，順則合，道逆則不以其道也。戌為天魁，中藏辛金，夏季未土木庫加戌，而為戌中辛金所克，又戌為火庫洩木之氣，是未轉魁上為委托非人也。戌火庫丑金庫，火加金則殺金，陰象原伏而不動，遇火煉之，有發越之勢。丑金庫，辰水庫，丑加辰則金水相涵象重陰，又子見母，故曰收藏。
若順相合理勢自然，申子辰為潤下以和順為義，寅午戌為炎上以發達為名，亥卯未為曲直舉直錯枉，巳酉丑為從革革故鼎新，三傳稼穡田土稽留。
子為水，申為生地，辰水庫，自申而子而辰理勢自然，有不和順者乎？甲乙日為生氣。炎上順其次序，自然烈焰彌天，與和順同解。更得驛馬為倚權，利奏對也。凡木之生死曲與直，舉直錯枉，正去徇向直意。金有革故之義，言革故自有鼎新之勢。凡占得四土，雖當作稼穡，須玩順逆玩四時，上文備矣。
子辰申為出奇自新改過，午戌寅為間魁舍室從庭，卯未亥為合從彼我咎懷其忿，酉丑巳為獻刃遠近俱被其傷，辰申子為呈斗玩觀於天象，戌寅午為丁墓會消息於方與，醜酉巳為藏金因事而韜，未亥卯為從吉待時而動。
若逆三合事主乖違，辰子申為特順貴勿躐等，戌午寅為就燥行合中庸，未卯亥為正陽遵發生之意，醜酉巳為法罡防肅殺之威，四土逆行尚宜守正。
水局逆行言勿躐等者，欲其以順正也。火不順則燥，故正以中庸。玩遵之一字，言當依本生生之理而無毗乎陽也。罡殺氣，金逆而殺氣愈盛，故肅殺宜防。土能生金，若逆生恐猶未出於正，故特用戒之。
子申辰為仰玄守凝寒之困，午寅戌為正義顯朱夏之形，卯亥未為先春未萌先動非時過，酉巳丑為操會已過受時豈失宜，申辰子為間十聚秀氣於懷中，寅戌午為華明彰精光於天表，亥未卯為轉輪，因顛蹶而自反，巳丑酉為反射，懷殺伐以酬恩。
天罡加四仲為關隔，人事昭遲；登明脫日辰為萃如，事情和美。
卯酉日月門也，子午為日月之門，辰戌為網羅之煞，辰加四仲為門被阻隔，人事何由通快？子午為關，卯酉為隔，既為日出而作，日沒而息之門戶，子午既為陰死陽生陽死陰生之地，則人事一動一靜，能離此門戶乎？今被網羅煞阻隔，人事豈得亨快？亥為乾位，加日辰是統天之德聚於日辰也，天德昭臨人情自然和美矣。
用為發端之門，中為移易之府，末為歸計之宮。
太公立三傳極重在發端，歸結在末傳。
孟為神之在室，仲為神之在門，季乃在外之應。
孟仲季乃泛論，其理不在傳之例。孟為生地，仲為旺地，季為結果之地，此正由微至著，由小而大意。
占行人罡加孟未動，加仲半路，加季立至，因孟新仲壯季老，孟為始，仲為中，季為末，故耳。
初生中，中生末，名遺失而事久陵夷；末生中，中生用，名榮盛而多人推薦。初克中，中克末，為迭噬而受眾輩之欺，末克中，中克用，為僭亡而致外人之侮。
畢法云：三傳遞生人舉薦，重下生上不重上生下，大凡發用之氣要無所分折，一心聚於乾上方好。若初生中末則益我之氣薄矣，所以事久陵夷。惟末生上傳，專益於我，故榮盛耳。又上克下為迭噬，下賊上為偕亡，從輩侵欺。
三傳生日百事宜，日生三傳財源耗。日克三傳求財可羨，三傳克日眾鬼難堪。初傳克末事成空，末克初傳事可成。傳見妻財利益多，傳見父母饒生意，傳見兄弟口舌生，傳見子孫福祿滿，傳見官鬼有兩途，病訟畏兮官位顯。子傳父兮逆且疑，母傳子兮順且便。三傳凶謀事不成而終不喜，三傳吉兮干支凶，事吉而成無少憚。支若傳乾人求我，乾若傳支我求人。
課連茹傳逆速而順則遲，越三間向陽明而向陰暗，故順三間之課，亥丑卯為溟蒙而事多暗昧，子寅辰向三陽而漸望光明，丑卯巳為出戶春雷震蟄，寅辰午出三陽金鯉波中，卯巳未迎陽者鳴高岡之鸞鳳，辰午申登三天得雲雨之蛟龍，亥未酉變盈者名秋聲之稼穡，午申戌出三天似鳴鶴之在天，未酉亥為人局主心勞而日拙，申戌子涉三淵當隱於山林，酉亥丑乃凝陰而憂不可解，戌子寅入三淵而枉不能伸。
天地之氣，東南為陽，西北為陰，自寅到酉為日，自酉到丑為夜。凡人日出而作，與陽俱開，故向陽則明。日入而息，與陰俱閉，故向陰則暗。凡人逆則歸，歸則速；順則游，游則遠，自然之理也。若三傳俱在夜方，豈不暗昧？寅為三陽而傳之前後拱向之豈不光明？卯為門戶，出門向陽，正如雷之震蟄，陽則下也。寅三陽之地，出乎此一路向東南，辰午之旺氣，可知亨快，魚得水之象。午為陽而卯巳者迎之，正高岡鳴鶴之象，占事宜帶就，少遲則無氣矣。午申在南，先天乾位，固曰天，而辰在東南亦是陽明之位，合之曰三天，登之故有蛟龍雲雨之象。只一巳字在午之前，而未酉向西去矣，陽終陰始，肅進萬寶告成，故曰登三天。午當陽極而申戌已流於酉矣；在陰子和，言聞其聲不見其形也。未酉亥陰氣盛矣，凡人心勞不休皆屬於陰。書云：為善心安，日休為惡，日勞日拙，善惡之際，陰陽之別也。申子水局有林之象，戌土山象，言人夜方似幽人之守正也。酉亥丑皆在夜位，陰氣所凝，休憂如之？戌寅火局，而子水居北乘旺為淵，則火亦化而為矣，故曰入三淵，屈不能伸，無非幽暗之意。
言壬者，必明五行之理，明辨陰陽、晝夜、升降、明暗、盛衰、顯晦。
至若逆三間之課，亥酉未為時遁無出潛之意。戌申午曰悖戾有追悔之心。酉未巳勵明者出入從起所便，申午辰凝陽者動止罔戾於心。未巳卯為回明而利有悠往，午辰寅為顧祖而喜氣和平。巳卯丑為轉悖當吉凶二者之間，辰寅子為涉疑入禍福雙關之道。卯丑亥名斷澗義利分明，寅子戌為冥陽善人是寶。丑亥酉為極陰如月隱西山，子戌申名偃蹇似馬馳棧道。
亥酉未逆傳，亥遁於酉，酉遁於未，有退而歸隱之意。戌午火局中間一申反成克象，不和同矣，故曰悖戾。酉至未，酉有背暗投明之象，曰勵明者，言策勵以從明也。申午辰俱東南陽位，故曰凝聚於陽，所以行止如意。午為明，未巳卯回繞而向之，故利有悠往。午火生於寅，三傳午辰寅，有顧母之意。和平者，謂得所生而巡也。巳丑酉金局為殺機之悖令，中傳不用酉而用卯，是悖之轉，轉則吉。然猶未離於殺也，亦主凶，故為二者之間。辰子水局，中傳見寅，雖涉於凝而不沉於淵，但兩局不純，故曰禍福雙關。經曰：斷澗如何涉，失前忘後時。君子宜退位，小人須有悲。蓋亥為水，丑卯有橋梁意，言難進也。高高下下，義利豈不分明？寅戌火局，中傳見子，陽入于溟，乃懷寶不出意，醜亥酉皆是夜方，不見光明。子申辰水局，間一成土在中，坎水見險，豈是坦途？
若順連茹亥將順行，亥子丑為龍潛，陽光在下，空懷寶以迷邦；子丑寅為含春，和氣積中，莫炫玉而求售。丑寅卯為將泰，有聲名而未蒙實惠；寅卯辰為正和，展將略而果沐恩光。卯辰巳名離漸，利用賓於王家；辰巳午為升階，親觀光於上國。巳午未為近陽，名實相須；午未申為麗名，威權獨盛。未申酉為回春，若午夜殘燈；申酉戌曰流金，似霜橋走馬。酉戌亥革故從新，小人進而君子退；戌亥子隱明，私事吉而公事凶。
此連茹之十二課，況先師孔子一生，概無過焉。
亥子丑俱在夜方，全無陽氣，故云，即《易》「乾龍勿用」意。子丑寅得陽氣而未暢，仍宜韜養勿用。寅為三陽開泰，此時從丑初履之，雖有將興之譽而功業仍未成就。寅卯辰為日之始，正君子向明求治之會。卯辰巳逼近離火，是君子作賓於王朝也。午正陽有泰階之象，從辰巳升之豈非觀光乎？午陽明君位，巳未近之，君臣合德，功成名就之象。午未申是聖主當陽攬權御下之象。未申酉東南之氣滅矣，是以比之殘燈勵之也。申酉戌乃金地肅殺，何險如之？曰霜橋走馬危之也。酉戌亥純是夜方，乃小人道長，君子道消之時。戌亥子以公私分明暗，若占逃亡盜賊，又當用夜方也。
自東南到西北，由離明漸入幽暗，聯茹、間傳之義，正從消息盈縮中推衍而來。大致自暗而明則生發進取，自明而暗則衰敗退悔，不可不詳察其義也。
若逆連茹亥位逆推，亥戌酉回陰心懷暗昧之私，酉戌申為返駕主行肅殺之道。酉申未名出獄主離丑出群，疏者親而親者疏；申未午名陵陰行險僥幸，安者危而危者安。未午巳為漸烯脫凡俗而漸入高明，午巳胡名登庸舍井蛙而旋登月闕。巳辰卯名正己人物咸亨，辰卯寅為返照行藏攸利。卯寅丑聯芳悔吝須知否極泰來，寅丑子游魂乘凶坐見事成立敗。醜子亥為入墓有收藏之態，子亥戌為重陰安嘉之形寧甘沒齒。
自亥回戌，自戌回酉，一團陰氣用事，可以卜其心之所藏矣。戌酉申為肅殺之地，昔孫臏占之不滿期刖足而返，故名，戌為牢獄之地，酉不向戌而向申，是為出獄不與戌之群醜為伍，而往西南，是平昔之親類反疏，而疏類反親矣。申為陰而未午凌之，陰陽交接，安危之機也。巳烯而午未漸而入之，是脫凡境入高明意。午巳辰逆轉，又未中有井宿，午逆向巳，巳中有蟾，月闕是也，巳寬大有正己之象。從巳至辰卯，正己而正物，人物皆歸於通達。寅中有生火，辰卯返而從之，是返照也。陽明相比，行藏自利，發洩太過，中藏烏有，反為吝象。今歸寅卯於丑，披枝歸根，方是泰來之象，寅之陽氣正好發舒，反入於丑陰極之位，諸事不利。魂陽魄陰，向晦宴息，百事收藏，占者寧矢志沒齒，靜俟不敢進也。
局有進退之意，氣有旺絕之殊，衰墓總同退斷，胎生進氣無虞。退氣則吉事成凶，凶事反吉，進氣則安者益安，危者益危。
長生之十二位所以象人之始終也，要從胎處說起，蓋胎在母腹中，養在始生之時，長生則從始生，漸漸長矣，宜竟接冠帶，何為有沐浴？蓋五行之氣，不鬱不舒，不凝聚不發散，正複卦安靜以養微陽之意。這一點生意不得沐浴處一番閉藏，如何得冠帶而臨官而帝旺也？到帝旺處一生事業盡矣，衰病死理勢必然。至墓之後胎可言矣，又加一絕，不生不有，十月之純陰何以得一陽之生，絕正死生互換之交，人鬼轉關之路也。課義雖言五行，實字字切著人事，細玩相見進退二字，全在旺相休囚死五字中分別。大抵吉氣進則聚，散則吉者不吉矣。氣退則散，散則凶者不凶矣。
順連茹空，名曰聲傳空谷，退吉而進則不宜。逆連茹空，名曰踏腳空亡，時宜而退不可。三間之課，亦有緣由，課傳六陽利於公幹，課傳六陰利用陰謀，半陰半陽原情審勢，陰多陽少以理推求。
陽為德而陰為刑，陰從夫而陽自處，癸為陰而丁主動，閉為死而動主生。
子午卯酉多是五陰所寄，而曰德從於陽，乾在四孟位上，如甲祿在寅，乙祿在卯，甲與己合，而以寅為德祿，乙則合庚而從庚之申以為德。餘例同。癸水潤下之性於逢旬尾曰閉口者，言水氣在上不能開口也。假如人在水中，一閉口便不能生矣。丁火之性主陽主動，是生之象，正與癸相反。
空亡乃耗散之神，初斬首、中折腰、末刖足。辰戌為網羅之煞，辰覆巢日毀卵而用逵。
空亡乃天中煞，人只知旬空為十干不到處，不知惟虛能起化，此正天之中也，故曰天中煞。數中凡遇空亡不可便說不好，要細察始見端的。天罡之氣鼓萬物而出，天魁之氣收萬物而入，四時網羅之殺，言一網無餘也。在日辰上是靜位，所以為覆巢為毀卵；在用上是動機，所以為置逵，言一往便留礙也。
年命若立魁罡動者靜者而靜者動，日辰加臨卯酉離者合而合者離。
立是年命所乘神，立於地盤辰戌之上，非辰戌作年命也。
辰戌卯酉皆有動搖之意，惟辰卯陽氣動出，戌酉陰氣動出。
三傳純子孫不求財而財自至，純父母勿身而身自安，三傳純妻財而父母克害，三傳純官鬼而兄弟成災。
畢法云；六爻現卦防其克即此意也。
見克不克從其鬼賊崖岸迫而勒馬收韁，見生不生鳥兔盡而藏弓烹犬。見救不救災須自受，當如燕雀處堂；見盜不盜本根無耗，須識荊棘巢鳳。
凡見克神要細他立處，若是生地，它自戀生不來克我；若是他之克處，他自受克不能克我矣。下三句俱如此看，如人之臨於危崖尚可收韁危而不危也。鳥兔盡言人之施恩於我者，今已盡矣。燕雀處堂而不知危機將至，救神無力也。荊棘解盜字，巢鳳則盜而不盜之意。
此四句不可靜觀之，須知有其心而無其力，必有其虛聲令人虛驚虛喜，然後消於無形也。
合中帶煞蜜裡藏砒，煞遇空亡飢食甘李。交車入長生之位苦盡甘來，交車坐刑害之宮幸中不幸。
吉中凶凶中吉須詳之干支門路，止在上下照射處，故曰交車。此處刑衝克害極有關系，蓋交車二句似指交車立地盤長生刑害也，玩位字宮字自見，不然與下節重複矣。
先生後克樂極生悲，劫煞入辰蕭牆禍起。
樂極生悲即畢法樂里悲意，劫煞如亥卯未在申，其應極速，蕭牆應辰之一字。
日辰神將交會龍虎聚良明之會，日辰神將交克猿鶴爭風月之巢。
龍虎是合氣的狀，猿鶴是不合氣的狀，交生交克可謂極切。
交車入墓喑啞雙盲，交車衝刑風癱癡隔。
喑盲俱切墓字，風癱切刑衝字，可見凡斷當各從其類。
乙戊己辛壬同四季名曰九醜，天地歸殃；死絕休囚氣加日辰號為二難，夫妻反目。
凡戊子、戊午、壬子、壬午、乙卯、乙酉、己卯、己酉、辛卯、辛酉日，而大吉又臨日辰子午卯酉上者，為真九醜卦也。蓋乙是雷電始動之日，震而不安之位；戊己是諸神下位之日，戊己為坤，諸神清虛之氣合德於乾，轉入坤維，曰下位是也。壬是三光不照之位，壬祿在亥，六陰俱足，日月之光至此損照。辛是西方殺物之位，如何又居在四仲極陰位上。大吉是十二宮神之主，為貴人本家，所以為星紀，諸星朝會於斗也，今又臨四仲極陰之位，為九醜。九，陽數，醜，言陽之醜也。二難正配夫妻兩字。
上下六合主客合同，上下刑害冤仇相見。引從日辰名曰用媒家必興而人必旺，乾首支尾名回環成事吉而散事凶。
男年支而女年乾合後成婚，辰加羅而日加網巧中反拙。太陽照武宜擒賊盜，月將加辰宅舍光輝，魁度天門行多阻隔，罡填鬼戶事任謀為。
此數句義同《畢法》。
既定課傳，次觀神將。貴人為百神之主，得位為福，失位為殃；螣蛇為卑賤之神，旺相怪異，休囚亦主憂驚。朱雀文書亦主刑戮奸讒口舌，白虎道路又為官災疾病死亡。勾陳主遲滯勾連之事，囚主訟而旺主生；玄武為盜賊虛耗之神，休失人而旺失物。六合為婚姻合和，婦女得之則為私門；太常主酒食衣裳，武職占之則為擢任。青龍所主財物，文官見之光為恩寵，天後雖為婦人，庶人得之亦主亨佳。天空奴婢妄誕，太陰暗昧不明。
太公前只用天將十二，後見醜位為己土之精，北斗之樞，是十二宮之氣化拱照之地，因而加一名曰天乙貴人，貴人即醜也。前五位引之，後六位從之，其間分文武貴賤男女，如天后貴人之妻，太陰貴人之妾，空蛇皆貴人奴婢也，龍朱文臣，常勾武將，所不可不知也。蛇屬巽，風火搖動不寧，故主驚疑，防火外明內暗，故曰奸讒，火赤色，故主刑戮。虎處坤方，故主道路，又申金殺物，故主官災病疾。勾陳辰也，萬物至此勾萌甲坼未舒，遲滯勾連之象也。玄武為亥水，陰私暗昧故虛耗。六合和合之意，婦人豈宜私和。未味也，言物至此月而始成味也，故曰酒食；衣裳者，謂麻絮絲綿都於是月就緒也；曰武職者，言巳午所生之金，得未土而剛銳之氣畢聚，到申位方顯出純金來，可見未中之金自旺，故為武職。寅為三陽開泰，號曰青龍，正應文武之德，世間財物吉凶，嘉賓生死喪祭，貴賤尊卑男女長幼，哪一事少得？所以屬青龍，言其變化莫測也。天後有恩澤意，故亦云亨佳。天空誕詐，太陰陰私是也。
寅功曹主木器文書，申傳送主行程消息，卯太衝主林木舟車，酉從魁主金刃奴婢，天罡為詞訟兼主死喪，戌天魁為欺詐或稱印綬，巳太乙驚怪癲狂，亥登明陰私哭泣，午勝光官訟連綿，子神後奸淫婦女，醜大吉咒詛冤仇，未小吉酣歌醫藥。
辰乘貴人合祿，公門役吏，遇馬而為奔走公人；戌逢空祿臨孟，為了哨邊軍，見丁而為逃竄落陣。大吉小吉作勾陳鬥爭田地，天魁從魁為六合奴婢逃亡。從魁若乘武合妻妾懷娠，傳送上會青龍子孫財損。勝光如逢天馬必問行人，太乙若逢白虎家多疾病。未逢天后婦人奸淫，醜合貴常欲添財喜。天空臨酉走失家奴，常遇登明親朋酒食。辰戌見空武奴婢逃亡，小吉單逢六合婚姻聘禮。
辰上原無貴人，若天乙立地盤辰上則貴而不貴，若合日祿主為公門役吏，但食其公食而已，更帶日馬則為奔走公人。戌加天空軍人之象，臨孟而為了哨者，言去路方賒也。丁者壯也，惟壯盛善走，所以落陣中亦能逃出。從魁是妻妾，玄武為胎，合是懷孕，子孫歷代相傳。傳送之意，青龍為財，居申受克，非財損而何？勝光離火為日之精，行游之象也，更乘天馬，豈非問行人事？太乙在紫微垣內，家室之象，遇疾病刑煞之神，則抱恙可知。未地始離於陽，漸進於陰，再乘天後，奸淫必矣。丑為貴人本家，太常為財為田，合而得之，則財產之事，添進無疑。天空為奴，酉門戶也，奴臨門戶，背主逆行。亥卯未三合故未亥為親朋也，又未中酒食與亥共之。辰戌動而不靜，有奔走之象，空是奴，武是婢，臨於辰戌故云。小吉主禮儀酒食，又見六合牙媒之神，其為婚聘也可知。
辰逢勾虎必問田墳，丑作虎勾墓田破損。太歲龍常來占官職，子乘龍合女受皇恩，寅乘龍合兒孫歡慶。二八如同陰武，私通門戶搖動；巳亥若逢陰後，二女奔淫不已。乾作六合為蕩婦，見亥亦作孩兒；丑遇天空為矮子，會申名為和尚。寅作朱雀，會卯為文章之輩；寅乘玄武，見巳為煉丹道人。卯上乘傳送為匠斫，辰上見白虎是屠人。巳入酉宮為犯刑遠配，會太陰亦作淫娼；酉加午上為寵婢登堂，會六合必主淫亂。未加酉為繼母，申乘合作醫人。戌作天空健奴軍吏，亥乘玄武乞丐鬼神。
天罡主動，勾陳屬辰為田墳之象，更見白虎凶喪之神，則動問必在田與墳矣。丑土主靜，遇勾虎凶神必主墓田破損事。太歲君象，文視青龍武視太常，占者如近太歲豈非問官職乎？子為天後，龍為恩寵，女為龍合，自是膺受皇恩之象。寅卯即青龍喜神，六合為兒孫，所主必喜慶事。二八謂卯酉，如乘太陰玄武蔽匿陰私之神，則門戶污淫必矣。巳為雙女，巳為雙魚，都為淫亂之象。子為婦女，見陰私六合之神，自然所主淫蕩。亥為幼子，乘六合兒孫之神，其為孩兒無疑。天空是戌為足，而加於丑，足為刑不能大長，故為矮子。天空亦作和尚，申解作身，身會空則身入空門矣。寅為書籍文章，卯為術，朱雀文明之象，課象值此，自是文人譽聲。寅為道士，玄武不正之神，乃竊取財物者也，巳為鼎灶，相會為一煉丹可知。一說寅屬艮，成言乎艮，艮道在是矣。上玄武下巳火，水上火下，正丹經所云「取將坎位中心實，點化離中腹裏虛」也。申者身也，身琢木為匠作，又卯加申琢成器物。罡成虎殺氣太旺，故為屠人。酉主殺，是天地之刑官，巳從巽入兌相克，犯刑之義也，又巳加酉為配，所刑必屬遠配。巳雙女見太陰陰私蔽匿之將，所主必淫邪事。午正陽有堂之象，從魁婢也，加午為登堂，若見六合陰私之象，其淫污可知。土生金者也，金旺於酉，土敗於酉，以敗氣生旺金，如子已長成，而母又生之，故為繼母。申身也，身入六合藥材之中，豈非醫藥流？戌者戍也，天空戌之本位，故為軍奴。玄武脫耗，亥為天門，故云乞丐鬼神。
虎踞二八之門，八難興而三災發。貴立天門之地，六神藏而四煞沒。
卯酉為二八門，諸事所必由。今為虎踞，災難自興。惟丑貴加亥方說得四煞沒六神藏，四煞即辰戌丑未而加四孟，則化凶為吉矣。六神藏者，蛇臨子，朱臨丑，勾臨卯，空臨巳，虎臨午，玄臨申是也。
太常為破碎為孝服，如天獄騰蛇主災致訟；天空會勾陳為鬥爭，會伏殃化鬼家破人離。天后臨卯酉一舉成名，月將乘青龍片言入相。勾龍同居旺地，財寶如田；常貴共入官鄉，當朝執政。
四孟金雞四仲蛇，四季丑日是紅砂，此破碎煞也。太常主衣服而遇破碎，豈非孝服之象乎？天獄即天獄煞也，或值天獄卦亦是常乘此，更會騰蛇驚恐之將，災訟必矣。天空即為戌，勾陳即為辰，辰相爭又魁罡動搖，豈非鬥爭？伏殃正酉逆四仲，凡四仲為五陰之地，陰盛化鬼家破人離之象也。又天後為恩澤之神，月將近君將之象，文青龍為恩寵，太陰屬金乃財帛之神，勾陳積眾之神，妙在同居旺地，四字問功名一事，大抵要官星得地，若太常天乙入官鄉而他處更無克害，便是升官遷職吉象。
年臨孤寡自甘半世孤燈，日遇空亡多主首陽餓死。太陽加神後之位，水火之災；太陰臨勝光之宮，自縊之患。財遇絕宮而上乘旺氣，定因白手成家；子作白虎而下見離明，多主螟蛉承嗣。年命加臨卯酉，作事朝移暮改；龍合下臨丑未，為人佛口蛇心。武會太陰，嘲風弄月；虎同天後，迷花戀酒。財同朱雀，主口舌上生財；武見官鬼，因奸偽而成事。財為天後，主宅主妻；財為太陰，為奴為婢。年作卯酉而入空申，隨娘再嫁；時逢酉未而乘刃絕，市井呼盧。合武乘旺臨酉寅，非雷驚必主沉溺；虎蛇帶煞臨未巳，非牙咬必主蛇傷。子午卯酉為關格，謀望多主難成；辰戌丑未為墓神，發用多因掩蔽。
四時前孤後寡，或值旬空，皆為孤寡。若人年臨孤寡地，占婚最忌。日遇空亡，單言日幹落空，則主空乏之事。水火相激而成災，乾火克乾金，乾為首，火為心，心自害其首，故有自縊之象。財物遇絕是白手之象，上乘旺氣則絕而複興。虎傷子息無見，幸離火克虎則絕而不絕。卯酉為日月往來之門，故主移動不一。六合青龍乃東方主氣，主慈，而臨於丑未上，又主克，是口慈而心毒。陰金主陰，水象淫泆，又金水相涵，風月有情。白虎為傳送之神，會天後則閨門哪得貞靜/大凡事之成否要視官鬼，苗公云不克不成事者此也。申為坤為母，申空而母不安室，人年又加卯酉，必主變動，故云。酉為歌喉，未為酒店，又乘刃絕，故不事正業，但日趨於敗耗地也。六合司震，玄武屬水，水雷屯正雷雨之動滿盈也，故云。又蛇虎凶神，百葉窗煞乘巳未之生，其凶愈甚，故主受傷掩蔽。要論休旺。
占天看雲龍風虎，察水火升降以辨陰晴。占地看玉藻金英，視神將生克以知吉凶。占宅占人看日辰而次詳課義，占獄占病視勾虎而解救同論。捕亡三奸之下可得，鬼神煩神之位推詳。占婚姻視天後妻財與日辰比和。占胎孕夫妻年上方判陰陽。占謀望要成神合氣，占求財要看旺相龍常。占功名先看吉神吉將，占官職當明天吏天城。
占地，支之陽神是墓，支之陰神是穴，玉藻金英有之。勾主獄，虎主病，見此宜視救神。凡亥子丑有一位加於地盤仲上，則對衝處便為三奸。對衝視天盤天後，日辰比和俱重。若一處並吉便可言吉，男女自夫妻年上推來主的。成神正巳順四孟，合氣主旺相之氣，言成神有氣不休也。龍常是財神。
出行日為陸而辰為水，視神將之生克以辨吉凶。經商辰為主而日為客，視神將之衰旺以定合宜。子孫動而求官不吉，官鬼動則兄弟屯邅，兄弟動則妻財有損，妻財動則父母災危，父母動則子孫受克，官鬼動亦憂於己身。吉神宜旺宜相，凶煞要墓要空。吉神空吉不中不吉，凶煞空凶內不凶。吉居德祿之宮，出潛離隱而招祥致福；凶居生克之地，戀生解克而無害。貴人順治凶神少降災殃，天乙逆行吉將聊施恩澤。
蓋子至巳為陽，亥至午為陰，乃天地一大開關也。貴人順治向南諸事吉，逆治向陰位去則諸事主少吉。
凶神刑害日辰連綿災禍，吉將交加課傳不絕歡忻。凶神和合雖災而不致深危，吉將刑傷有慶而終難全美。日辰有彼我之分，神將有尊卑之別。克日則災及自身，刑辰主禍延家宅。男推日而女推辰，於中玄妙；陽課明而陰課暗，此際幽微。孟仲發用事應尊親，季作初傳定應卑幼。用神驗人事，比和為親為近，不比為遠為疏；神將斷吉凶，旺則日新月盛，衰則漸退旋頹。貴神帶印克今日為有位有祿，申午相合乘天後為保為媒。虎克日辰官災癆病，勾刑卯酉路死扛尸。白虎會旺相之金而克害年命，難免一刀之患；勾陳合太歲之神而刑衝日辰，定遭尸解之厄。年逢陰鬼，魃地生災；日遇陽官，明中致福。
大凡合處為來之有路，帶印非生我之印也，乃巳加戌為鑄印也。戌為印綬，皆所謂帶印。經云：帶印皆指遁干生貴人，此說大有道理。傳送象媒保，朱為朱雀，乃口舌上生財是也。又傳送於道路而發用在天後，日主訟，辰主疾；勾主死尸，卯酉主道路，金旺虎愈旺，其凶愈甚。歲君合勾陳刑衝日辰，凶不可解。言勾虎者，以二煞原極刑極陰之氣故也。陰鬼是建干遁來之鬼也，陽官則見於上矣。
貴神帶印，謂貴神生日也，為有位有祿之徵。貴神若克日則在上者不喜，豈能得益？吾遇此類課體甚多，貴、龍、常克日則災殃不免，遑論祿位？
要見分類形狀，當視州野區分。子列青州，亦主江湖溝澗。丑為揚地，更為宮殿橋梁。寅主幽燕亦主棟梁寺觀，卯為豫州更為棺槨門憲。辰為兗州亦主井泉墳墓，巳定荊州兼為弓弩簾筐。午主三河亦主山林書畫，未為雍州酒店茶房。申為晉域更主神祠鬼屋，酉為冀地又為庫房山岡。戌主徐州亦主州城牢獄，亥為豳地更為居榭廄房。此特舉其大概，於中仔細推詳。
子作內房婦女鬼神兼洩瀉，醜為庭院禿頭病腹患脾腸。寅主道路，入長生則為道士，主須發而病風疥；卯為門戶，會玄武則為經濟，主手背而病在膏肓。辰為牆垣書簿，主皮毛臃腫之災；巳為爐灶小口，主咽喉面齒血光。午為堂屋，主心目葉瀉瘟；未為井院，主頭胃膈噎椎梁。申為驛遞，主骸骨心胸脈絡不利；酉為六戶，主口耳小腸喘咳難當。戌為牆院足腿，亦主夢魂顛倒；亥為廁間虐痢，定應脾疝膀胱。自茲觸類而長，當尊此例推詳。
天後為婦女，天一生水，鬼神造化之始。丑為星紀，寒土不生毛，故禿頭。木主肝，又膏上肓下，肝之表也。巽為風，主入，蛇火未井宿，先天午未屬乾，為首。未者味也，故言胃。魂藏辰戌，魄藏醜未，虐痢寒熱往來。
先賢時察來情，端倪無不應驗。時遇空亡必主侵欺詐偽，時乘驛馬必主動改遷移。衝日衝辰彼我流離顛沛，同辰同日事情偃蹇遲疑。時日相生迭為恩澤，日時克害親作仇寇。日克時則為財，時克日則為鬼。遇子遇午時往時來，值卯值酉為門為戶。時乘日墓雖成而終成暗昧，日得夜時見貴而反作不祥。日逢時破主走失之災，辰遇時刑應訟獄之禍。時幹日乾相合外事和同，時支日支相合婚姻和會。日辰俱合正時，內外見一團和氣；正時衝刑月將，頃刻有不測災來。
古人以時為先鋒門，故未得課，先視正時與日子祿墓生克何如，又以天上正時所乘神為直事，而事之原委已可知矣。如申日巳時，巳作蛇便知為子孫憂疑事也。
大抵四課三傳克多則事煩，克少則事一。生多則虛誕，生少則理明。
三傳內有克殺，子孫即為救神，無克則為脫氣；日辰交相入墓，衝神號作天恩，遇墓終成破損。
天地務致中和，陰陽不宜偏勝。
鬼臨畏地，當憂不憂；財入鬼鄉，聞喜不喜。
神將交克，占及夫妻；同類相傷，事因昆季。
財遇天中，產業傾頹；鬼臨旬尾，官災不起，
吉凶神其神將，生死辨其安危。
例多而同歸一理，舉一隅當反三矣。
天中謂空亡也，旬尾謂閉口也。
