卷三  大六壬會纂占驗指南
總論章第一
讀王弼注《易》，經傳合參，最利參考。茲遵其法，將原書卷三、卷四合而為一，列為二十九章。課中涉及人物，於史有正名正傳者不少，茲據《明史》、《清史稿》可知者注於後。
按原書占驗計一百二十五，首課起壬子，末課起辛卯，綿延四十年。查壬子為萬歷三十年1612，萬歷帝子光宗泰昌元年為辛酉1621，光宗子熹宗天啟元年為壬戌1622，熹宗弟崇禎元年為己巳1629，甲申年為崇禎十六年，李自成攻破北京，清軍入關。南明弘光帝小福王以甲申即位，乙酉敗亡。清帝福臨順治元年即起甲申。查其事跡者皆踵此推。
天時章第二
天象先占大角星辰，指陰主雨指陽晴。貴登絳明亥子二宮時雨沛，預卜陰晴此法精。
龍入廟龍加寅晴升天龍臨辰巳午未雨，虎出山林虎加寅卯有烈風，水運乎天嘆霖澤，火離於地仰晴空。
風雨之主看龍虎，風雨之期尋羊鼠，螣蛇朱雀加卯丁,電雹霹靂空中見。
壬癸亥子臨寅卯，甲乙之日見淋漓，若加季位尋戊己，巳午丙丁依例推。
課傳不見亥子臨，或見空亡可類尋。子乘龍神丑上佳，青龍合處雨期霪如子乘青龍，以地盤合處上神斷雨期。
衰旺空刑須細辨，克日有氣滂沱見。無氣空亡微雨來，如響應聲真可羨。
風雷煞動大風起，雲雨神加驟雨來。猛烈唯足畏下真，迅速飛符疾雨雷。
雨師丑會畢酉雨滿天，風伯未會箕寅風滿谷。乾在貴後雨倒河，乾在貴前風拔木。
罡加四季天無雲，去日幾位是其候。月將加時再一看，丙丁之下晴光透。
金申為水母巽乙風從，震卯為雷兮兌酉為澤。更加神煞旺相推，風雨掌中端可索。
陽備即陰不備晴兮陰備即陽不備雨，曲直生風炎上旱。從革主晦潤下陰，稼穡是主晴可斷。
占雪之法以何云，太陰寅卯值用神。青龍暫時天后久，戌未白虎六合真。
太乙翼蛇頭有雪，天干遁起丙辛加。雨水入傳無克戰，玄後龍陰布六花。
張注：天時斷要課傳兼看，因課乃象也，天象者亦象也。
占驗一、戊寅三月己巳日乙丑時天氣亢旱，萊陽台中遲父師因思宗祈雨，占何日有雨，遙克、玄胎，戌亥空、未申落空。  虎常
空 寅卯辰巳 玄
青 丑    午 陰     六空  青常    官  丙寅  空
勾 子    未 後     亥寅  丑辰    財  乙亥  六
六 亥戌酉申 貴     寅巳  辰己    子  壬申  貴
朱蛇
斷曰：巳午之日先有狂風起，出旬甲日小雨，乙日大雨。蓋鬥罡加未為風伯，發用功曹劫殺克日，故主有狂風。又貴登天門，龍神飛天，皆行雨之象。因中末亥申空亡，故言出旬有驗。甲日小雨者，乘休氣空亡也。乙日大雨者，子卯相刑也。
萊陽，山東縣名，台中遲為萊陽人。
占驗二、庚寅正月甲戌日辛未時途中一人因天氣亢旱問何日有雨，口報未時，比用、連茹，申酉空，酉戌落空。 空虎
青 午未申酉 常            後陰  六朱    財  庚辰  六
勾 巳    戌 玄            子亥  辰卯    子  辛巳  勾
六 辰    亥 陰            亥戌  卯甲    子  壬午  龍
朱 卯寅丑子 後
蛇貴
斷曰：明日必雨，六日後連雨。天罡加卯，日居貴前，雖三傳火土亦主大雨。況龍神飛天，貴人居子，皆行雨之象。第神後加亥，故知明日必雨。辛巳居中傳，壬午臨巳位，巳中丙火暗與辛金作合，化而為水。又辛壬上見亥子，壬癸加臨巳午，果六日後連雨。
占驗三、甲申十二月甲申日癸酉時，予往淮陰時，鳳陽施指揮使相召守歲，見天氣昏沉，占元旦有雪否，午未空、酉戌落空。
朱六
蛇 申酉戌亥  勾      虎勾  蛇陰    鬼  甲申  蛇
貴 未    子  青      寅亥  申巳    父  丁亥  勾
後 午    丑  空      亥申  巳甲    兄  庚寅  虎
陰 巳辰卯寅  虎
玄常
斷曰：不但元旦有雪，今晚亦雪。因鬥罡加丑陰象也。況申為水母發用，生中傳亥水，又乘蛇，乃雙雪頭彎曲之形，是以斷今晚、明日有雪。
占驗四、丁丑十二月丁酉日癸卯時，江西前刑部兵長垣諱應遴曾先生，因雪後天氣昏沉，自將會數斷云：明日必雪，予以六壬斷，別責，辰巳空、寅卯落空。
青空
勾 卯辰巳午  虎
六 寅    未  常      空常  勾空        子  辛丑  朱
朱 丑    申  玄      巳未  卯巳        比  乙巳  空
蛇 子亥戌酉  陰      未酉  巳丁        比  乙巳  空
貴後
斷曰：明日無雪且有日色。太陽發用，乘朱雀乃南方火之精也。且三傳四課純陰，陰極陽生，必有日所；至庚日未時有暴風起，酉為風殺，未為風伯，酉與未會故也。又日祿乘白虎加庚，上下克戰，故有此應。
刑長垣者，科道中刑科的都給事中。
占天時得太陽發用者，晴象也。未為風伯，是干支之本象，前課酉為雨師，亦如之，與玄武主盜耗意同。
酉為風殺者，神煞也。按卷五神煞指南，風殺為正月起寅逆十二，十二月應在卯。風伯正月起寅逆十二，十二月應在酉。故此風殺乃風伯神煞之誤也。想是為避免與「未為風伯」句重複耳。
占驗五、庚寅五月甲寅日丁卯時，因天氣亢旱，聞鳩鳴，占一課，看有雨否，絕嗣、八專，子丑空、巳午落空。
朱蛇
六 戌亥子丑 貴
勾 酉    寅 後  蛇空蛇空      父 甲子 蛇
龍 申    卯 陰  子未子未      子 丁巳 虎
空 未午巳辰 玄  未寅未甲      財 壬戌 六
虎常
斷曰：鳩雖喚雨，此課乃風大雨小之象。蓋以神後發用旬空，中傳白虎風殺旬丁，又風伯臨干支、會寅，寅中有箕宿好風。豈不今日有風？夜子時填實旬空，豈不微雨？因休廢空亡，故略灑塵而已。
未為風伯者，亦干支本象也。論神煞，五月風伯在辰，風煞在戌。
占驗六、甲申五月己丑日庚午時，偶見有大暈圍繞，眾皆曰此祥瑞之氣，應於福濟，予袖傳一課，元首、迎陽，午未空、申酉落空。
勾六
青 未申酉戌  朱              白玄  蛇六  鬼  辛卯  玄
空 午    亥  蛇              巳卯  亥酉  父  癸巳  白
虎 巳    子  貴              卯丑  酉己  兄  乙未  龍
常 辰卯寅丑  後
玄陰
斷曰：發用玄武賊符，克乾克支，蓋乾為天位而乘敗氣，支為社稷而見死神，且歲君臨滅沒之方，貴人又不得地，中州吳越必失封疆，君國敗亡之象。後福藩登位一載而失國，此其應也。
有關歷史史實：萬歷帝有二子，長朱常洛，即光宗，為天啟、崇禎二帝之父；次朱常洵，封於河南洛陽，為福王，1641年，李自成攻破洛陽，殺福王朱常洵。1644甲申年，李自成攻破北京，崇禎帝自縊。1644年巳月，南京諸臣擁福王之子朱由崧即位，是為弘光帝，次年寅月，清兵南下，辰月史可法戰死於揚州，己月清軍渡江，南明政權崩潰，弘光逃亡安徽蕪湖，被其臣下總兵田雄、馬得功所執，獻降清軍，被害於北京。翌年五月，清軍占領南京。中州吳越者，福王封地在河南，故曰中州，分野在卯；在南京即位，即吳越之地，分野在醜。
陽宅章第三
支來乾位宅就人，乾來支位人入宅。刑衝克害生旺看，否則二者有損益。
初末引從支貴神，肯堂肯構氣維新。周遍循環宜守舊，外戰內爭動有迍。
三傳脫支生日乾，人多屋少從此斷。三傳盜乾生支辰，屋旺人衰何必算。
三傳生支克日乾，賣屋償人免災晦。三傳生日克支辰，屋假他人棄家遷。
三傳做財生兩鬼鬼臨三四，官非疾病一時生。支干相加被脫克，居無正屋自然明。
內順外助三合格，最嫌蜜裡暗藏砒。神合道合六合局，切忌丫叉為害之合中帶刑衝破害也。三傳合局，支干上一神合中神謂之三六相呼，大吉；支干上一神刑衝害中神謂之蜜中砒，吉中藏凶。干支相合，上神又合謂之神合道合；上神相合而干支六害者為之外好里槎牙格，似好實壞。
日祿加支被脫克，造房修屋防耗厄。墓神臨支少歡娛，如逢月將高明宅。
太陽生辰顯者至，寶藏麟兒喜慶來。干支祿馬加逢吉，身動家遷事事偕。
羅網來乘身宅上，頹垣敗棟不堪居。干支乘鬼傷人宅，遇日刑衝凶豈虛？
三四遇官災訟起，若逢歲破少安寧。干支上神如互脫，防脫防偷事不停。
虎入宅凶蛇衝吉，龍乘生氣家日昌。居金谷兮龍虎拱，臥陋巷兮鄰獸傷虎衝支上神也。
寅木虎傷崩摧見，支乘常死孝服招。寅木乘虎加宅主棟折，太常乘死氣臨支主有孝服，為破碎尤甚。死虎喪絕陰司去，火鬼帶丁天火燒。
午克身凶忌見蛇，丁傷支動須防虎。血忌支厭煞入宅，更防嘔血墮胎苦。
喪吊干支兩處逢，姻親啼哭恨無窮。舊歲更來天鬼煞，克支災疫一家中。
三交九醜妨白髮，遠在三年近三月，全財化鬼親無妨，無鬼父母眉壽竭。傳官太旺傷兄弟，透印之時方得安，兄弟重逢妻財損，子爻出現反成歡。
父母乘傳子息憂，比肩若透反多子，傳中盜氣本傷官，六處有財偏吉喜。(《畢法》所云「六爻現卦防其克，救神如見反成歡」也。)
支之左右是旁鄰，辰上對衝是對門，金見螣蛇釜鳴怪，木逢白虎棟摧論。寅乘虎臨支主棟折。
卯作門兮酉為戶，須防官訟盜來侵，未為泉井巳推灶，要得平安吉宿臨。
震巽木星為棟宇，艮坤土宿作牆垣，乘凶乘吉須先定，安宅安人繼後言。
陰地章第四
辰陰主山看坐落，生合衝刑定吉凶，衝位對山防克害，旺生德合最宜從。
上下皆合風氣踞，干支受克沙水去，青龍左痛空陷憂，白虎右扶刑破慮。
伏尸支上臨墓虎(日墓乘虎加於支上，《畢法賦》云「支乘墓虎有伏尸」是也。)，朱雀空刑山案差，土神旺處龍不錯龍神春辰夏未秋戌冬丑，螣蛇落處穴應佳。
玄神乘水玄武乘壬癸亥子上水之玄，土宿臨山貴常勾空臨四季土山勢抱，陰後水口蛇羅城，勾陳明堂陰陽考勾之陽神為內明堂，勾之陰神為外明堂。
甲乙木神樹株森，丙丁火宿崗巒疊，庚辛衝刑路歪斜，戊己古塚休旺別木火土金水俱分休旺。《金口訣》云「甲乙為林單見樹，見金枝損及皮傷；丙丁旺處為崗嶺，與姓相生子孫昌；庚辛道斜坤艮位，更有碓磨石獅幢；戊己為墳看旺處，土為墳壟痛苦殃；壬癸長河及溝澗，彎環曲折認刑傷。」可以參考，又云「克者為無從旺斷」，「克者便是移動事」，克更主移動及轉向也。若占出行，逢克必轉道或拐彎也。占事則主中間曲折，此克者之真理也。
壬癸加臨水不謬，旺相休囚仔細詳，禍亂相見為禍亂，禎祥如遇斷禎祥。
占驗一、庚寅五月乙酉日戊寅時，庠友劉二兄占風水吉凶，亂首、涉害、不備，午未空、亥子落空。
蛇貴
朱 戌亥子丑  後                  龍陰  陰六  財  乙未  龍
六 酉    寅  陰                  未寅  寅酉  父  戊子  貴
勾 申    卯  玄                  寅酉  酉乙  子  癸巳  虎
青 未午巳辰  常
空虎
斷曰；此風水在西山，無真龍正穴。然不備之中亦有好處。何以論之？玄武為風水，臨卯加戌是西北山崗也。未為夾龍，雖空乘進氣。蛇為穴，加亥落空，喜乘旬丁長生，主穴活潑有情。然美中不足，亦有可取：喜貴人左旋，逆水之局。四課下寅之對衝為對案、是申，理合艮山坤向，兼丑未分金也。勾陳主明堂，陰陽二將見財官幕貴；朱雀河魁建丙臨巳，是對案山出文明富貴，利於中房也。但嫌子爻空戰，定艱於子息。酉為日之胎神，陰見寅木生巳火子爻，辰年十一月酉日主婢妾有妊，連生兩兒。因巳為雙義故也。但玄武卯建辛，主墳邊小路克比肩，與兄弟宮有礙；況龍虎空戰，長季房分人財不旺。後陰為水口，蛇作羅城，喜與緊關包固，但初中兩傳財貴逢空，一二代虛利虛名。末傳子爻為支之長生學堂，陰神河魁乃文明之宿，三代中房長房子孫，必出青衿科甲之貴。又兼武權之職，存此一案，以俟後學依而斷之。
風水之占法，詳《尋原》。
遷移章第五
周遍循環內外戰，占逢此課莫更移遇此兩課，不宜更新，只宜守舊。，前空後盜同魁度，遷動家中悔吝隨。
不利移居是何課，初生末墓誰無破，墓刃臨身若動移，吉慶無兮有大過。
旺祿不空當守舊，返吟空動亦如之，昴星如遇傳蛇虎，舊宅迍邅新不宜《畢法》云：虎視逢虎力難施是也。。
干支乘旺莫圖遷，遷遭羅網禍憂連，兩儀干支但乘死絕氣，最利更新獲福全日為人辰為宅，人宅俱不利，遷居是避禍之良法。
貴坐乾宮貴登天門也罡入艮罡塞鬼戶任謀為，自墓傳生新宅良所謂「出於幽谷，遷於喬木」是也。萬事先經險阻，後登坦途，伏吟丁馬遷居吉，九醜如移未免殃。
斬關發用遠移近，眾虎入傳守舊安，兩蛇夾墓無衝破，毀舊更新作咎看。
總以乾為舊宅，支為新宅，唯趨向吉方定其行止可也。
香火章第六
天乙乘鬼斷神祗《金口》云「天乙神像佛堂言。」，又云「天乙神祠並宅道」，天空作官評佛位。繪畫諸真當看玄玄武亦主畫家。，塑成眾聖土星類。木將見金雕刻像金木相見為木匠。，金神遇火煉熔成。相生相合禎祥斷，逢克逢衝禍患明。
婚姻章第七
夫卜妻姻成不成，財居旬後總無情。女推夫婿將何斷，鬼坐天中同此祥。
傳將生合百年配，干支刑克朝夕背。男女年命孰相加，欲知其事兩法對。
欲知偕老是何術，全憑財官虛與實。財乘旬後鳳孤飛，官坐空亡鸞失匹。
中不虛兮初末虛，冰人脫騙兩相欺。遞生乾兮旁人贊，末傳合處驗成期。
財常日本必占姻財乘太堂或常加日本來意皆占婚，水逢丁馬吉祥新。河魁渡亥風波動，牛女乘常晉合秦。
傳財生鬼必貪淫，財克生支悍侮情背逆公姑也。財乘暗鬼遁鬼也官訟起，財克明生財克生爻夫命傾。
日辰逢引兩不良，後合干支醜行揚。龍傷支兮婦先損，後克干兮夫早亡。
印綬公姑安可犯，子孫嗣息忌刑臨。女貌妍媸尋後次天后陰神，男才修短看龍陰。
四課無遙婚必舛，九醜有克定憂臨。蕪淫陰陽不備解離幹上神克支，支上神克乾心腹禍，外爭凶淺內爭深。
陽課不備女爭夫，陰課不備男競女二課婚後主有詞訟。孤辰寡宿多克刑三會局前為孤，後為寡，如春寅卯辰前為巳，巳為孤；寅卯辰後為醜，醜為寡。克刑者非必克死，只是不易溝通耳。見劫煞災煞、三傳財俱空方言克死。，狡童泆女奸淫許狡童者初合末後，主男誘女；泆女者初後末合，主女誘男。。
傳將見妻複入空，中年弦斷無續嫗。空於其妻又見妻，初雖有傷複再娶。此初末之妙用也。其餘占亦以初應始，末應中。
占驗一、己丑五月癸酉日辛酉時，相知友人李庚自占：續弦婚姻成否，蒿矢、退茹，戌亥空、酉戌落空。
貴後
蛇 辰巳午未 陰      陰玄  空龍    鬼      辛未  陰
朱 卯    申 玄      未申  亥子    財      庚午  後
六 寅    酉 常      申酉  子癸    財  暗鬼己巳  貴
勾 醜子亥戌 白
青空
斷曰：占婚必成，成後必有訟。蓋因干支上下相合干支半三合，上神半三合，支上神又生乾上神支上申生乾上子，女願與男連姻。喜財官旺相，夫婦偕老，有子之象也。有訟者何？中末生助初鬼，克害日上龍神。又財乘旬鬼末傳巳財遁己為日鬼，必主因妻致訟。娶月餘，前夫之弟告理，破財百金；庚寅歲果生佳兒。
干支相合者，蓋申子、酉丑合作三合故也；如論六合，只有干上子與乾宮丑合，申酉非合也。
此課斷法，以象為主。蓋三傳中末財生初官，兼之初男末女相生，成婚之象也。因妻致訟者，因遁暗鬼，非財助初鬼也。
增補課例：
補談：連茹間傳婚多艱，羊刃孤寡煞妻言。干支兩儀逢刑戰，兩敗俱傷主斷弦。財陰見財多內寵，官次見官再頻醮。連茹主夫多妻多，間傳不能貫通一氣，都主婚不順。乾陽支陽相刑，主中途分離，若只見克，卻無此凶險。財之陰神見財男多情人，官之陰神見官女多偏夫。情人之方方面面，視課傳及陰神。如陰見玄武寅木，為虛詐不實之醫人或小吏或文人之類。
占例一戊寅年戌將戊戌日辰時問與其女友關系如何。
朱蛇貴後          四課： 六玄 常朱
亥子丑寅                  戌辰 巳亥
六 戌     卯 陰              辰戌 亥戊
勾 酉     辰 玄        三傳：財 己亥 朱
申未午巳                 父 空巳 常
龍空虎常                 財 己亥 朱
斷：返吟課又得回環，三番五次反複。三傳皆空不成之象。辰上克日，日入辰墓，男方不願意。
驗：果然。
占例二、戊寅年未月壬申日申時未將，問其女同學之情況。
蛇貴後陰
辰巳午未     後陰常虎   鬼 戌 虎
朱  卯    申 玄  午未酉戌   父 酉 常
六  寅    酉 常  未申戌壬   父 申 玄
醜子亥戌
勾龍空虎
斷曰：日辰之上兩鬼相刑，又《指南》云「天魁度門風波動」，又斬關者掃地出門之象，發用空鬼克日，斷其已離，且十月將有大病。
驗：果因夫外遇於六月離婚，亥月大病一場。正應了「兩敗俱傷主斷弦」之語。午年再婚。
孕產章第八
受胎之期長生看，妻年上神此處算。月臨生年日歸月，時又歸日再一玩如婦命乘木為胎神，看木之長生落何地盤，即知其月葉孕。又看月之長生落何地盤，即知孕日。又看日之長生落何地盤，即知孕時。
婦孕中加天命上，婦行年上一詳推。陰神生女端可必，陽曜生男卻莫疑。
男女須觀日上神，剛乾陽比是男身。若逢陰比知為女，不比陰陽兩處巡。
傳合西北為弄瓦即從革潤下局，傳合東南定弄璋。二陽包陰女衣裼，二陰包陽男衣裳。
純陽之課多生女，課傳陰極複生男。罡加比日為男喜，不比端然作女參。
陰陽昴星兩課舉，陰俯是男陽仰女。不備何能十月全，陽備即陰不備為男陰備陽不備女。
一乳二子理甚約，年命課傳須審確。重逢建將日月建也是雙胎，男女陰陽再思索。
建陰為女建陽男，卦象陰陽一法參如酉胎為兌少女，卯胎為震長男也。以此卦象參斷。男女雙生何處斷，干支胎位兩重探。
欲識產期何者善，勝光所臨最為便。又有衝胎一法看，女命納音衝處驗。
生養之下究產期，胎乘鬼死墮胎推。年命夫婦衝克胎神者，生兒不育令人悲。
懷胎凶吉古今難，全憑落處地盤看。生旺比和祥可知，刑害克絕凶立驗。胎神所落地盤，生合為吉，克刑衰絕死墓為凶。詳田妃生產占例。
子母平安最為歡，須用干支細參照。支傷損母乾損兒，兩處無傷母子笑。
又審盤中合後神，死生克制細詳論。合受下克傷兒命，下制天後危母身。
生兒順逆理通玄，卯戌相加細細研。卯加戌上手指地，戌加卯位足朝天。
干加支上子戀母，支臨乾位兒生運。胎加生方子生艱，兩儀干支夾傳產門塞。
羅網日墓母多憂，蛇夾月厭亦同求。年命乘神若衝破，轉凶為吉又何尤。
貴傳俱逆生頗難，貴傳俱順生最易。魁度天門阻滯多，煞沒神藏應快利。
胎逢偏鬼及玄神，種子私妊斷卻靈。玄武主偷盜暗昧，他占亦可言之。天乙發傳名富貴，可知兒是石麒麟。必要生乾主可言之，克乾洩幹皆不美妙。
戀胎五等詳宜忌，寅加亥上家祿利。臨子為敗巳病推，申辰衰絕君須記。
占驗一、丁丑十月癸丑日辛酉時，大司理諱化淳曹公奉上傳令靈台牌子太監陳國用占東宮田妃六甲。元首、反吟，寅卯空、申酉落空。
勾六朱蛇
亥子丑寅      朱常  朱常  鬼  丁未  常
龍  戌    卯 貴   丑未  丑未  鬼  癸丑  朱
空  酉    辰 後   未丑  未癸  鬼  丁未  常
申未午巳
虎常玄陰
斷曰：此男子之祥也，然生而難育，應在卯年。蓋因純陰返陽，支上神與支相比，故主男必矣。然而卯年不育者何也？胎神夾克無氣，此追魂之魔，卯為東宮子宿，受酉將陰殺衝克，是以知其卯年不育。未幾田妃生第六子，卯年命殞。
明代皇帝信任宦官，雖有內閣，但因皇帝多在深宮不理政事，事多由太監傳達，故首輔之權，弱於太監，太監以司禮太監為最高，次即秉筆太監。魏忠賢即是天啟帝時之司禮太監，崇禎帝貶抑宦官，使首輔權重，但太監之權依然不小。曹大司禮者，司禮太監曹化淳也。
田妃，崇禎帝所龐幸之田氏妃子。
占驗二、庚辰三月辛卯日丙戌時，予寓埂子街，鄰人江右傅姓者求占六甲，伏吟、龍虎，午未空，午未落空勾     勾青
六 巳午未申 空   蛇蛇  常常  財  辛卯  蛇
朱 辰    酉 虎   卯卯  戌戌  子  戊子  陰
蛇 卯    戌 常   卯卯  戌辛  財  辛卯  蛇
貴 寅丑子亥 玄
後陰
斷曰：此必雙胎，皆男子也，主八月戌日辰時生，母子清吉。何以知為雙胎？以月建重疊，作胎神乘旺氣故也此必二月建，以金胎在卯故也。何以知為兩男？卯屬震為長男，日上河魁，乾宮所屬，亦男也。何以知八月生，酉衝卯胎，戌日辰時者，戌為養神，俟辰來衝干上戌也。
學者宜切記陳公獻此課起例。
江右者，長江之北。
占男女，以干上之支所寄之卦之陰陽斷之，非以支之陰陽為斷也。
占驗三、丁丑年四月乙酉日乙酉時，嘉興馮爾忠占六甲，重審、斬關、伏吟，午未空、午未落空。  朱蛇
六 巳午未申  貴    後後  勾勾  財  壬辰  勾
勾 辰    酉  後    酉酉  辰辰  鬼  乙酉  後
青 卯    戌  陰    酉酉  辰乙  兄  辛卯  青
空 寅丑子亥 玄
虎常
斷曰：產必雙胎，一男一女，然男必生，女必死。何也？酉為日之胎鬼死氣，偏房婢室之孕不言矣。但末傳卯作支之胎神生氣，中傳酉兌為少陰，末傳卯震為長男；其男子生者，胎財生氣也；女子死者，作死氣日鬼也。
占驗四、己丑二月辛丑日己亥時，偶有一回子煩庠友孫石渠占生育，將所占課與予斷看吉凶，天獄、重審、退茹，辰巳空、卯辰落空。
六勾
朱 辰巳午未  青    玄陰  空虎  子  庚子  陰
蛇 卯    申  空    亥子  申酉  子  己亥  玄
貴 寅    酉  虎    子丑  酉辛  父  戊戌  常
後 醜子亥戌  常
陰玄
斷曰；占產難生，子母皆亡。友人曰：一手先出矣，據課子必難保。予曰；不然，先母生子時，先一晚手出，次早腳出，母子無恙。此課河魁渡亥被阻隔，天獄無衝，其子何由而出？日乾上虎來遁鬼，支上子乘游魂；天后象母，受寅貴劫煞制克，是以子母不保天后地盤克天後也。與田妃占產參看。未幾，子未出母已死矣。天獄課，墓神發用，鬥系日本為之；天獄煞者正五九在子，二十六在卯……，依例推之。此課雖斗系日本，便非墓神發用；若仍在寅月，則發用子為天獄煞。
占驗五、甲子四月癸卯日戊午時，予同公明長兄訪徽州戴羲宇占課，蒿矢、不備，辰巳空，午未落空。  六勾
朱 未申酉戌  青    朱貴  貴陰  鬼  乙未  朱
蛇 午    亥  空    未巳  巳卯  父  丁酉  勾
貴 巳    子  虎    巳卯  卯癸  兄  己亥  空
後 辰卯寅丑  常
陰玄
餘問戴曰：知來意否？曰：時為日之胎神陳公獻用五行長生，占時午為癸之胎財，畢法云「胎財生氣妻懷孕」，必為六甲占也。餘曰：然，男乎？抑女也？曰：乾上卯屬震，長男之象。又是幕貴，三傳四課純陰極度陽，生貴兒必矣。且支加乾，俯首見子，生必順利。但四課不備，未能足月。生於何時？曰：六月生。果一一如所斷。餘又細看之，子衝胎神，子上見寅，子日寅時生。
疾病章第九
病症之源尋虎鬼，沉痾之際看生龍龍乘生氣。須防虎鬼駕馬惡，死墓絕空最為凶。
福德子孫爻加臨名解厄，貴醫年命病全安。喪吊死常分內外，病符亡鬼死生看。
引鬼為生忌收魂玄乘日墓，因妻致病嫌塚墓。全然脫敗身衰羸，鬼死兩逢痊愈痼。
鬼戶宜關人惡入日下年命加寅，天門魁忌貴登佳。生空退茹尋死格，逆間遲痊倒拔蛇空連茹死格，逆間傳難愈。
身尸入棺亡可斷庚日申加卯，兩蛇夾墓疾難除。忌支血症多崩嘔，常後婚筵起病初。
金水逢丁須兩論，舊新疾病驗空亡新病應上字，舊病應下字。歲墓干墓並蛇虎，如臨卯酉犯重喪此墓門開格，《大全》鬼墓課有例甚好，可參看。。
網羅日墓覆支干，善神衝克厄即安。閉口絕祿忌合絕，華蓋孝帛命年難。
蒿矢見金亦甚凶，浴盆神煞有水還須忌。自墓傳生危即安，初生末墓多憂事。
虎頭蛇尾重還輕，龍末虎初凶變吉。庸醫殺人官鬼乘，子爻丸散能療疾。
德喪祿絕最為凶，貴臨福集禍轉福福集子孫爻也。循環周遍二課名，占病逢之多反複。
卯加戌逆主風搐，子臨巳位定死亡。六處還常逐類推，看課大吉大吉課占官則宜，占病大凶兩端詳。
占驗一、辛巳九月丁亥辛丑時，庠友張奉初為乃弟觀初占病，予袖傳一課答之，重審、鑄印。午未空，亥子落空
貴後
蛇 戌亥子丑  陰   朱白空後   比 癸巳 空
朱 酉    寅  玄   酉辰巳子   子 丙戌 蛇
六 申    卯  常   辰亥子丁   印 辛卯 常
勾 未午巳辰  虎
龍空
斷曰：課得鑄印，占病不吉，三日必死，張友不言而去。頃焉，一人至，占得未亥卯三傳，白虎發用，喪吊全逢，用木空則折，病主風寒，三日內死者。曰：適家伯先已來占矣，因不吉，故複占之。張友又請仙，呂純陽下降，判白數合於數，吾無問而果三日死。
占驗二、己卯六月己酉日戊辰時，維揚埂子街六如齋扇店浙江張澹寧相會占病，蒿矢、三交。寅卯空，巳午落空
六朱
勾 申酉戌亥 蛇     玄貴辰朱   鬼 乙卯 玄
龍 未    子 貴     卯子丑戌   父 丙午 空
空 午    丑 後     子酉戌己   子 己酉 六
虎 巳辰卯寅 陰
常玄
斷：當年病無妨，何須再三詳，黑馬自夷來，跨上往酉方，早覓玄空徑，教爾接命長，宅上見胎喜，一陰並兩陽。蓋太歲發用作日破，勾空目今無妨，但嫌醫神發用克日，主醫人用藥不當，但木火為虎鬼，脾肺受病，未能脫體，須東南錢劉之醫，平肝清心，其病漸愈。曰：何以言？玄門卯乃死，我門酉為生，我乘玄空，長生在傳，宜避初鬼就末生，須向玄空之門求接命延年之術。否則，壬午春必有他慮矣。曰：有胎者何：余曰：支上見胎神。曰：三兒婦俱懷妊矣。餘曰：試言何命。曰：丁未、壬子、甲寅，餘以行年推之，丁未生女，餘二皆男。後果然，澹寧壬午春死。
占驗三、乙酉正月己亥己巳時，總漕漂官、召賢參將盧承山盟兄占病吉凶，重審、交車。辰巳空，亥子落空
後陰
貴 子丑寅卯 玄   後空六陰   父 甲午 空
蛇 亥    辰 常   丑午酉寅   兄 辛丑 後
朱 戌    巳 虎   午亥寅己   子 丙申 勾
六 酉申未午 空
勾青
脾土受症，目今無慮。蓋木為官鬼，則脾經受症矣。以平清肺心為上，切勿健脾理肺，七月恐有不測。蓋祿臨絕地，馬入墓鄉，且子巳相加為陽生臨陽絕，又卯臨申位是木被金離，病人非宜，且年帶二死克日，故斷其七月必死。已而果然。
占驗四、辛卯二月丁未癸卯時，偶有楠姓者，為董晉侯占病，八專。寅卯空，酉戌落空
朱六
蛇 子丑寅卯 勾   陰六陰六   財 己酉 陰
貴 亥    辰 龍   酉寅酉寅   子 甲辰 青
後 戌    巳 空   寅未寅丁   鬼 辛亥 貴
陰 酉申未午 虎
玄常
斷：此病主手足不舉，全無一點生氣，因日祿臨絕地日祿午加亥為絕地，驛馬投墓鄉巳為馬臨戌入墓也，又行年游魂，子巳相加，合為死字，三傳死墓絕，安能有救乎？蓋因卯加申、戌加卯，故知主風癲發搐之症。在何日？久病，應卯加申申日子時死矣。
占驗五、乙丑十月辛亥甲午時，予往金陵成賢街會六壬王養吾索占之課，元首、玄胎。寅卯空，亥子落空
六朱
勾 寅卯辰巳 蛇   蛇陰朱後   鬼 乙巳 蛇
龍 丑    午 貴   巳申辰未   財 甲寅 勾
空 子    未 後   申亥未辛   子 辛亥 白
虎 亥戌酉申 陰
常玄
斷曰：公為陰人占病。主胸膈不寬，飲食少進。曰：果婦病，若何？傳得病玄胎，又四課德鬼發用，巳作閉口，食神乘空，依知病在胸膈，不能飲食。且祿臨絕地，何以養生？目今子支制鬼無妨，恐來年初夏太歲生鬼可慮；況夫占妻豈宜財空，主半路斷弦續娶也。辛日亦不宜占病，因辛作亡神故也。
占驗六、辛未正月戊申己未時，同鄉彭城衛幕劉一純占病，元首、潤下。寅卯空，午未落空
六朱
勾 酉戌亥子 蛇  玄蛇貴勾   兄  甲辰  玄
龍 申    丑 貴  辰子丑酉   子  戊申  龍
空 未    寅 後  子申酉戊   財  壬子  蛇
虎 午巳辰卯 陰
常玄
斷曰：病起少陰，目今無慮，但綿纏難脫體。微獨病也，且防賊至。病起少陰者何？從魁臨乾為日之敗氣，是因少陰而敗身也。病難脫體者何？傳將合成敗局，生起日之官鬼也。
占病而言賊至者何？玄武發用傳歸支上，主賊人入我內室也。
醫當如何？木為官鬼，火作白虎，心脾二經受症，當覓東方之醫，理肝清心，切勿健脾補肺。
何時當愈？甲戌流年方且不保，遑問愈乎？緣戊日玄墓發用，是為收魂殺。又純財生卯木，死氣克日，故是年冬可慮乎？
果後三月一賊入室，劉複來言及。餘乃以原數斷云：賊北方道路往來，陳姓年少人也。作賊無伴一人耳，然必告官方獲，玄辰乘相氣，主年少，在子為道路，辰與陳姓同音，玄陰生水，水合一數也。官鬼遙克玄武，公命上神又制盜神，必告官然後捕捉也。何日可獲？告官三日即獲。果陳忠也。
占驗七、己丑八月庚戌日壬午時，陳惟一占揚州道台陳公祖病，伏吟、玄胎。寅卯空，寅卯落空
龍空
勾 巳午未申 虎 玄玄虎虎   兄  戊申  虎
六 辰    酉 常 戌戌申申   財  甲寅  蛇
朱 卯    戌 玄 戌戌申庚   官  乙巳  勾
蛇 寅丑子亥 陰
貴後
斷：此課不利占病，丁巳日必死。蓋因祿馬申為驛馬日祿發用入傳，中空絕之鄉庚絕於寅，病人見驛馬，乃神氣出游象。課傳玄胎，主別處投胎之象。虎鬼臨處為畏期。傳既無天醫而末傳巳火克日，故以日決之。
占驗八、己丑八月乙未日辛巳時徽友程孝延為同鄉鄭姓占病，蒿矢、連茹。辰巳空，巳午落空
虎常
空 午未申酉 玄 玄常空龍   鬼  丁酉  玄
龍 巳    戌 陰 酉申午巳   財  戊戌  陰
勾 辰    亥 後 申未巳乙   父  己亥  後
六 卯寅丑子 貴
朱蛇
占病不治，且臨於床，八九月之會是其死期乎？蓋乾支互乘絕氣支上申為乾乙絕氣，乾上巳為支未絕氣，由此知公獻用五行長生，且以土長生於申也，課傳革故從新，且二馬臨身宅，乘青龍太常，謂之孝服紙錢也。病人見驛馬又非所宜，故不起矣。又身加卯上為床為棺，故臥床也。二陰一陽，中傳戌加酉位，是八九交會之時。果交九月節日死矣。
增補課例：
己卯四月壬申日酉將亥時聽說王國春老師有病住院，問吉凶如何。
貴後陰玄
卯辰巳午
蛇 寅    未 常          後玄常空     財 午 玄
朱 丑    申 虎          辰午未酉     鬼 辰 後
子亥戌酉            午申酉壬     子 寅 蛇
六勾龍空
斷：《大六壬立成大全鈐》云：宅敗人衰，各乘破替。中墓末脫酉乘閉口，又被午克，斷然不利。課體顧祖退間，不吉之象。日空而辰落空，皆不吉，白虎乘金神主病在肝膽，中傳日墓，陽看墓，陰看絕，辰臨午，午年月日是其大限乎？
驗：王老師於己卯年午月戊辰日下午未時去世。
出行章第十
出行先看天干蹤即天上日乾所臨處也，務求地道五成逢天干臨地盤生旺德合相也。中末兩儀玩其意，七戰當須斷是凶謂刑衝克害空墓絕。
中末逢空初不空，行人半路欲回程。初中空陷末傳助，在此艱難在彼豐。
更忌驛馬居天中，勸君不必似萍蹤。若逢台土月建及關隔天罡加四仲，道路四塞何時通。
逼迫令人難進退，乾前之神測何因。狐假虎威休妄動，若逢強動有憂辛。
遠行誰不渡江河，發用支干要合和。干逢生旺宜行陸，支上無傷聽棹歌。
河井相加不可往，卯辰覆立死不爽。太歲遭虛子中有虛宿宜避之，登明加季須放槳。
干乘玄劫克命年，陸路提防盜賊連。白虎臨乾克命年，斷然抱病客中眠。
年命加支三與六，吾愛吾廬樂潛伏。驛馬居夜靜中看，必俟天明方駕椱。
滅沒謂四季旺方也飛符去不宜，長生日德遇合奇。方神最忌年相克，醜酉未寅丑加酉未加寅主有風雨一探之。
干乘凶將支上吉，急往他鄉應有益。支見惡煞干上無，若安本分憂疑釋。
斗系日本利家棲，天網張時急避宜。庶人占得大吉課，出門有益在家危。
初傳旺相末傳否，前去行藏嘆不偶。初傳囚死末傳旺，彼處機緣真個有。
未丁馬加季奔走，傳陰傳陽兩法推謂二陰包陽、二陽包陰。傳陽宜動傳陰靜，須求數理不須猜。   似是游子課之傳陰傳陰。
喪亡道路死絕臨，羈絆旅程財墓見。善惡課體細推詳，神煞乘之吉凶驗。
旺祿出門羅網加，墓空登路霧雲遮。虎蛇作鬼凶重至，貴德登門吉事誇。
補談：日祿歸支，日課歸支，自乾傳支，皆在家不能行之象，即驛馬發用，亦不能行。但日祿、日課歸支而受支克，自支傳乾，必是逼迫而行。
又：課得鑄印，亦是出行之象。只是不要破模
占驗一、庚寅五月庚申日丁丑時，徐盟鹿占得此課問遠行，攜有妻子同往，看吉凶，八專、絕嗣。    貴後
蛇 子丑寅卯 陰 六陰六陰 父戌六
朱 亥    辰 玄 戌卯戌卯 官巳常
六 戌    巳 常 卯申卯庚 子子蛇
勾 酉申未午 虎
青空
斷：男女遠行俱不得意，中途被劫，死於他鄉，有沉溺破舟之虞。蓋因男乾女支行入空墓之地，中傳劫煞旬丁刑克支干，末傳日死加巳，是陽生臨陽絕，合為死字。且壬戌加卯發用，是河井相加，卯受乾克，主車船破壞，其禍必矣。近江西百餘里，男女五人被盜而死。
增補課例：
占例一、己卯年酉月辰將辛卯日酉時，占次日出門如何。
朱蛇貴後
子丑寅卯     玄勾朱玄   父 戌 勾
六  亥     辰 陰  巳戌子巳   鬼 巳 玄
勾  戌     巳 玄  戌卯巳辛   子 子 朱
酉申未午
龍空虎常
斷曰：馬星臨乾克干，不得自由，加支克支為之贅婿，亦身不由己。初傳生日乘勾，有人來找，陰神官星乘玄，必難為於我，末傳見子孫朱雀，要多說些好話。總斷是出不了門，要在家裡等待。
驗：次日大隊支書讓去算提留款數目，幾次返工，二人略有口舌，門未出成。
己卯年酉月巳將戊子日子時，占次日如何。
六勾龍空
戌亥子丑
朱  酉     寅   虎  六陰常六  父 巳 陰
蛇  申     卯   常  戌巳卯戌  比 戌 六
未午巳辰        巳子戌戊  官 卯 常
貴後陰玄
斷：日課臨支而克支，又被支克其祿，又父爻太陰發用，雖空但為月將，主有婦人因公府中事找我。要坐車了去，且要去好幾個地方。
驗：身體不適，不想出門，但濰坊一老總之妻來，接去為之策劃升官事，又有幾個局長相請，轉了幾個地方，方始回來。
後記：身體不適未曾看出，後始悟，乃地網覆日，且陰不備，陰陽不調節之兆也。坐車者，鑄印乘軒也。轉好幾個地方，課得回環也。
行人章第十一
行人占法實多門，學者還當仔細論。二馬命年入傳課，歸期有法後詩存。
傳逆貴逆日用前，白虎催程返故園。更求末足即末傳抵辰日，干支互臨又何延。
支上傳乾人固來，乾傳支上亦同測。乾若克支離彼方，反此卜歸歸未得。
剛日伏吟丁馬見，立刻游人到草堂。柔日丁馬逢刑戰，關河雖遠亦還鄉。
初傳若是逢空陷，有阻還當逐類推。末遇天中鄰近滯，仍詳神將為何遲。
中傳空亡途路阻，詳察何神知為誰。返吟四絕人必至剛日為四絕體，柔日不是，雖見天中亦不羈。
四季玄臨法最奇，六三合用地盤宜以用神合處斷來期，近用六合，遠用三合。玄神乘季傳末入，更在支辰下位知斷來期。
正時天乙入支干，湖海行人會不難。久出不知蹤跡處，游年分野細推看以行人天上行年所加之分野測之。
天干原文作「吐」，當是乾之誤行年遇陷空，游人染患客幃中。行年加孟他鄉吉，加仲為災臨季凶。
年居生旺比和喜，刑克墓絕悲哀擬。吉凶好向課傳看，此法從來為正理。
遙遙年命離支辰，地角天涯幾度春。巳亥若臨歸日近，無期因是在寅申巳亥乃門戶之間，巳近於辰地網，亥居於亥天門，皆歸象。寅申乃道路之神也。
不識行年何以分，又當辰上致殷勤。相生旺相俱為吉，惡煞刑衝作晦云。
日與年神生合吉，日上年神刑害凶。支水乾陸宜乘吉，玄劫並河禍事重。
年臨三四來期速，日之二課到時遲日為外辰為內，行人行年居辰二課，是已進宅矣，故主速。書信幾番人未至，支前四位上神知。
孟遲仲中罡季速，用神墓絕日歸來陽日墓所臨之下來，陰日絕所臨之下來。游神加孟歸期遠，仲在途間季速回。
所占若入課傳中，逐其類兮天盤探。將神之司各有門，子父財官須一勘。
發用前於本日支，便觀天上日臨時。若還發用居他處，旅次盤桓未動移。
三千里外卜將軍，千里須令看歲支。五百之遙看月建，百里干臨五十時。
須度門限與二至，不度何須望遙征。更逢游戲二馬到，生日之神定何程。
傳墓入墓不須疑，征途攬轡歸心迫。間進間退兩課名，他鄉阻隔分明白。
末傳與支會日乾，三會歸時早晚間。魁罡二將乘二馬，雖不入傳回故山。
天罡加在日辰前，千里迢迢必著鞭。若要居在日辰後，縱然咫尺不思旋。
卯酉為隔子午關，魁罡加處事多艱。津梁風雨時時阻，中路行人未得還。魁罡臨卯子為天關，為天時而隔；臨酉午為地格，為地利而隔。
朱雀天雞及信神，課傳乘馬信音頻白虎生日亦主有信或電話。三神若或逢空陷，魚雁寥寥尺素淪。
克日生合書必來克我生我皆他干預於我，我生我克皆我幹預於他。《金口》所云「上克下，外人徵用自己；下克上，自己徵用他人」，正與此相表裏。，乾克用神書不寄。天日臨時有便鴻，逐類求之職何事。
循環周遍兩課名，旦夕游人抵家下。初克末兮人已還，末克初兮車未駕。
傳將若合三六中，眷戀他鄉資斧豐。支干上逢羅網罩，淹留客舍嘆漂蓬。
游子斬關退作傳，丁馬再動歸舊處。游煞丁馬行不停，退則來兮進則去。順則游，逆則歸，自然之理也。
更詳年月節旬候，日辰正時鱗次透年發用主年內之類。應期再向此中求，諸法精奇無注漏。
增補：若問行人來與否，先從課體看奇偶。生日為至克亦來，日生日克空心有。我克他生他，都是我想他來也。連茹鱗次有人至，空亡信息賴電傳。連茹必連續有人到也。
占驗一、乙酉七月庚子日甲申時，揚州兵鹽道諱漢式劉公祖占，不言某事，涉害、顧祖。辰巳空，寅卯落空
六勾
朱 卯辰巳午 龍   白玄六龍   鬼  甲午  龍
蛇 寅    未 空   申戌辰午   父  甲辰  六
貴 丑    申 虎   戌子午庚   財  壬寅  蛇
後 子亥戌酉 常
陰玄
斷；勝光同天馬，來意問行人，過月望赤龍，眷屬到門庭。曰：然。蓋因中末空亡，是以月內不來，過月驛馬臨辰，故應丙辰日。
曰：此課占功名能複舊缺否？余曰：顧祖中末空，有初必無終。龍化為蛇例，請告始得榮。蓋因初龍末蛇，止於兵憲，龍神克下，上官不足，複任月餘，被劾逮問。
詳此課，占官之事分為二段：月將龍神作官星發用，官職必遷之象，以月將為當時之主宰也。此官不為長久，以課得顧祖且中末空亡也。此過程之法甚是精妙，宜詳思之。
占驗二、戊辰十一月壬戌乙巳時，餘在上京，江都倪子玄占女何日到京，路途平安否，元首、玄胎。子丑空，酉戌落空
朱蛇
六 寅卯辰巳 貴   蛇陰貴玄 財 丁巳 貴
勾 丑    午 後   辰未巳申 子 甲寅 六
龍 子    未 陰   未戌申壬 比 癸亥 空
空 亥戌酉申 玄
虎常
斷曰：行人已抵燕界，丙寅日方到，但途過馬賊劫奪。蓋二馬見於課傳，末足臨寅，乃幽燕之分，二陰夾陽，中傳見寅，故主寅日到。玄武驛馬臨乾，遙克庚午命神，主大路有馬賊劫奪之應。果寅日到平子門外，雪中遇雪賊，劫銀四十兩。
占驗三、庚寅七月丁丑午將巳時，江西吉水少司馬李梅公先生住揚時占行人，重審、連茹。申酉空，酉戌落空
勾六
龍 午未申酉 朱   常玄朱六   財 甲申六
空 巳    戌 蛇   卯寅酉申   財 乙酉朱
虎 辰    亥 貴   寅丑申丁   子 甲戌蛇
常 卯寅丑子 後
玄陰
行人尚未起程，九月節後子丑日方能到揚州。曰：何以遲來？蓋因連茹逢空，玄武劫殺入辰之陰陽，主當地及交界兵戈盜賊擾害，宅中眷屬退避山水之間，遲來必矣。果九月郎同親家劉左車臨揚。
占驗四、辛卯九月辛巳日辛卯時，莊公遠在江寧，占看東翁程翔雲先生何日到省，蒿矢。
後陰
貴 午未申酉 玄   後貴空白   鬼 壬午 貴
蛇 巳    戌 常   未午子亥   印 癸未 後
朱 辰    亥 虎   午巳亥辛   兄 甲申 陰
六 卯寅丑子 空
勾龍
公遠斷曰：行人自宅中已起程，應於丙戌日到。蓋驛馬臨乾，貴人入辰。又蒿矢為用，行人速來，故知其起程。丙戌者，因馬臨戌地，又為發用之墓絕，且寅為本命，午為用神，與戌作合也，後果丙戌日至。
增補占例：
占例一、辛巳二月辛未日丁酉時，問王懷志今晚來否。彈射。
龍空虎常
未申酉戌        玄白  貴後       財 寅  貴
勾  午    亥 玄     亥酉  寅子       父 辰  朱
六  巳    子 陰     酉未  子辛       官 午  勾
辰卯寅丑
朱蛇貴後
斷：彈射課為己謀人，非人謀己，故不來也。
驗：果未來。
占例二、戌將二月己丑日卯時問：本村小學陳清云耳鳴請假，於校長問按時銷假否。斫輪
貴後陰玄
子丑寅卯
蛇 亥    辰 常            玄勾六陰   卯  玄
朱 戌    巳 虎            卯申酉寅   戌  朱
酉申未午              申丑寅己   巳  白
六勾龍空
斷：斫輪主遲，必不能來也。
驗：果然。
趨謁章第十二
幹謁之利三六合，彼我兩儀欲相洽。六陽公事和諧看，六陰私謀素親狎。
舍益就損忌動用，根斷源消防耗失。逼迫旺祿守舊宜，周遍循環所求得。
初空末吉終有獲，首上尾加乾何益旬尾加旬首。度亥塞鬼二者推，有阻無阻此處繹。
引從告謁往必唔，任信尋訪必難諧。二貴合害分輕重，六親生克吉凶排。
日德陰神見長短，末傳合處是成期。斫輪空亡須圖改，昴星蛇虎安舊宜。
選舉章第十三
簾幕貴逢黃榜策，魁罡將遇青雲客。鬼斗臨乾魁可掄，文華克歲犯時責。
從魁生扶亞魁中，辰未來臨解首逢。萬里風雲看龍奮蛇化龍，一生泉石有蛇封龍化蛇。
六陽月將生光輝，兩貴拱夾榮名遂。墓神覆日文理差，羅網纏身書旨晦。
德入天門中必崇，河魁度亥失登庸。旬首冠群詳五甲甲戌甲子甲寅甲辰甲午也，真朱超眾忌三凶一克太歲，一克幕貴，一榜將出而乘丁馬。
格見天心貴異常，源消根斷四下生上也費商量。雨露潤澤謂四上生下也中無慮，刑害空亡取次詳。
占驗一、庚寅七月甲申日丙寅時，宜陵景兄占府院試可入泮否，交車、重審、玄胎，午未空，酉戌落空。  勾六
龍 申酉戌亥 朱     後朱  龍常  鬼  甲申  龍
空 未    子 蛇     寅亥  申巳  父  丁亥  朱
虎 午    丑 貴     亥申  巳甲  兄  庚寅  後
常 巳辰卯寅 後
玄陰
斷曰：不但府試高取，院考定然首薦。蓋因月建旬首發用。龍朱乘旺相龍乘申月建旺，朱乘亥相，現於初中，末傳德祿驛馬，又干支交車生合，傳將進引，鬥罡天喜加行年秋三月天喜在辰，加行年丑上，朱雀乘丁神進氣，文字必貼主司之意。且格合天心年寅、月申、日申、時寅皆在四課之內，主非常喜慶，掀天揭地也，是以首薦無疑。又問：該就府送考，該就司送考？予曰：六合加於辰未酉籍穩妥，後果首進。
占驗二、壬子五月丙戌日己丑時，予住淮安都府前，有江陰六壬袁友，為宿遷陸庠友諱奪翼者占考試，不備、知一、度厄，午未空，醜寅落空。
朱六
蛇 子丑寅卯 勾     蛇空  常蛇  鬼  戊子  蛇
貴 亥    辰 龍     子巳  未子  兄  乙未  常
後 戌    巳 空     巳戌  子丙  父  庚寅  六
陰 酉申未午 虎
玄常
斷曰；院試必取，科舉省試未能遂志。問曰：史撫台已升鳳督去否？余曰：必不能去。蓋因驛馬坐墓寅為馬臨未，干神歸支不惟歸支，且為支所墓，為在家不動之象，靜象也。
又問女病，餘曰：胎鬼發用，血忌加支血忌者，正月丑二未三寅四申五卯六酉，五月應在卯；血支者正月自醜順行，五月在巳，此血忌乃血支之誤也。，又四課不備，病主脈息虛弱，心胸不利，以致失血，必因胎產所致，冬月不保。
又問：宿遷邊合戰，安堵否？余曰：賊符加干支，冬月必有兵警，然日之陰陽自戰，中傳制初，來兵敗怯而退。干神生支，居守保固，無破城之患此又不以日祿臨支徒妄作論。後四事皆驗。
鄉試章又第十三
驗一、癸酉七月辛卯日庚寅時，揚州明經宗開先先生偕張向之占科場事，報寅時。午未空，戌亥落空
勾龍
六 酉戌亥子 空  涉    龍蛇  貴常  父  乙未  蛇
朱 申    丑 白  害    亥未  午寅  子  丁亥  龍
蛇 未    寅 常  曲    未卯  寅辛  財  辛卯  玄
貴 午巳辰卯 玄  直
後 陰
斷曰；即今中矣。曰：何以報一時即知其中。蓋因先鋒為幕貴雖寅時，用晝貴，故寅時為幕貴，且臨日上。寅加戌月將官貴又加寅命蓋命在寅，午為月將，乘貴神加之，是以必中無疑。然發用未作旬空，必俟未年太歲填實，方中甲榜。
占驗二、戊子八月丙辰日，餘住金陵時右方伯東省孫興功老師寫本日辰時，又寫酉時，占兩人鄉試。 虎 常 子丑空，未申落空
空 巳午未申 玄 玄胎    青青  勾勾  比  丁巳  勾
青 辰    酉 陰 斬關    辰辰  巳巳  財  庚申  玄
勾 卯    戌 後 伏吟    辰辰  巳丙  父  甲寅  六
六 寅丑子亥 貴
朱蛇
斷曰：辰時者前，列酉時者次之。蓋緣天罡為領袖之神，從魁幕貴在後天罡乘龍為前五，從魁乘陰為後二，故云。及排辰時課，三傳巳申寅，干乘德祿，支見月將青龍八月將在辰，乘龍臨支，又祿馬入傳巳祿寅馬，凡士子已試後得伏吟，必中。
酉時三傳子未寅也。初傳太歲空戰，墓貴又入墓庫用夜貴酉，故亥為幕貴，臨辰為入庫，故次之。放榜時，辰時者陸可球中二十二名，酉時者常熟趙姓中副卷，此二者俱以時斷中也。
六勾青空
子丑寅卯
朱 亥    辰 虎  玄朱 陰六        甲子 六
蛇 戌    巳 常  午亥未子         己未 陰
酉申未午    亥辰子丙         甲寅 青 似應是三傳午丑申
貴後 陰玄
占驗三、丁卯八月乙巳日甲申時，浙江金華何伴鶴來揚相訪，予老母求占：汝兄弟鄉場中否？蒿矢、從革，寅卯空、戌亥落空。
朱六
蛇 丑寅卯辰 勾   玄蛇  常貴  鬼  己酉  玄
貴 子    巳 青   酉丑  申子  子  乙巳  龍
後 亥    午 空   丑巳  子乙  財  癸丑  蛇
陰 戌酉申未 虎
玄常
斷：昆弟皆中，午命在前，亥命在後。蓋因蒿矢見金，如箭有簇，自四發用，箭數合式。朱雀翱翔，文事武備皆得之矣。且貴臨貴位，必得兩貴周旋推薦，後果前後一一不爽。問何以分前後，因三傳逆合，又午命甲寅亥命丁未，故知之。畢法云：兩貴相逢求兩貴，誠不虛也。
占驗四、丁丑正月己巳日己巳時子將，滕縣諱盛美張公祖有八門生會試，請六壬諸友所斷之課持出與余占，無祿，戌亥空、午未落空。
後陰
貴 子丑寅卯  玄    青貴  六陰  子  癸酉  六
蛇 亥    辰  常    未子  酉寅  比  戊辰  常
朱 戌    巳  虎    子巳  寅己  財  乙亥  蛇
六 酉申未午  空
勾龍
斷曰：惟戊戌者必中，其餘皆不然。眾友與餘爭，雲屬牛屬虎者中。予云：放榜時自驗。張公曰：公之斷即與眾不同，此乃吾本房首卷，亦望其中，然昨閱其文，恐未必然。予曰：初末暗拱戌命，月將貴人臨年，是以中甲無疑，朱雀又生墓貴朱雀乘戌，生幕貴申，其文甚貼主司之意。及放榜果中，始知為常熟蔣畹仙也。戊戌年生，丁丑年四十歲，行年在巳，貴神乘子臨之，可見，公獻用一歲起丙寅行年法，不用金口訣換旬法。又：課名雖為無祿，但亦有中者，可見不可全憑課體。
占驗五、甲戌二月戊辰日丙辰時，長興前刑垣禮部諱繼廉王公祖，令小童持字來占，反吟、玄胎，戌戌亥空、辰巳落空。
蛇貴
朱 亥子丑寅  後       玄六  常朱  父  己巳  常
六 戌    卯  陰       辰戌  巳亥  財  乙亥  朱
勾 酉    辰  玄       戌辰  亥戊  父  己巳  常
青 申未午巳  常
空虎
斷曰；素所占者皆不許中，惟此君必中高魁。曰：何也？蓋因戊日返吟是德入天門發用，又丑未兩貴相加，斗鬼相合為魁字，是以必中高魁，不須疑慮衝克生空，必荷聖恩之象。及發榜後王公祖三公子偕來相顧，乃長興周仲璉先生也。
占驗六、癸未二月乙丑日己卯時，何九敘為泰州孝廉宮子玄占會試，從革、周遍，戌亥空，午未落空。 朱六
蛇 丑寅卯辰  勾    青玄  常貴  子  己巳  青
貴 子    巳  青    巳酉  申子  財  乙丑  蛇
後 亥玄常午  空    酉丑  子乙  鬼  癸酉  玄
陰 戌酉申未  虎
斷曰：此課占會試，必中無疑。緣傳將遞生，格合周遍，且干支交車生合，文思滔滔，題目合舉乾之意。又喜朱雀遁丙乘旺，主文章華藻，正合時宜。主試言推薦高甲，當寄聲卓翁。
占驗七、丁丑二月癸未日戊午時，同鄉孝廉孫大宜先生口報午時，占會試中否，予袖傳一課，涉害、從革，申酉空、子丑落空。
青空
勾酉戌亥子 虎      陰空  勾青  印  乙酉  勾
六申    丑 常      卯亥  酉巳  官  丁丑  常
朱未貴後 寅 玄     亥未  巳癸  財  辛巳  貴
蛇午巳辰卯 陰
斷曰：貴德財馬臨身，且居太歲之位，必應今年甲榜。況年上月將青龍主片言入相，又旬首河魁為官乃文明之宿，二者會於行年定是今年甲榜月將河魁乘青龍臨於行年午上。後果然。
占驗八、丁丑二月乙未日丙戌時，安慶保舉明經，阮實夫代劉若宜先生占會試，蒿矢、連茹，辰巳空、巳午落空。
蛇貴
朱 午未申酉  後   後常  朱六  鬼  丁酉  後
六 巳    戌  陰   酉申  午巳  財  戊戌  陰
勾 辰    亥  玄   申未  巳乙  父  己亥  玄
青 卯寅丑子  常
空虎
斷：為人代占，今年必中。蓋發用日鬼皇恩，中傳河魁天喜，末見長生太陽，最利試場之象，支見幕貴官星。又朱雀生太歲朱乘午生太歲醜故也，文字華藻合時。課名革故從新，更鄉科而中甲榜必無疑矣。但嫌干支上乘互絕，居官未能遠大。後補刑部主政，恬退不仕。又代占會武中兩名亦此課。予曾占病亦死二人。此以土絕在巳論，以水土同長生。
占驗九、丁丑二月乙未日辛巳時，太倉吳孝廉諱克孝者，偶至安慶阮實夫寓中，相晤間占會試，稼穡、反吟、斬關，辰巳空、戌亥落空。
貴後
蛇 亥子丑寅  陰    龍後  常朱  財  戊戌  朱
朱 戌    卯  玄    未丑  辰戌  財  甲辰  常
六 酉    辰  常    丑未  戌乙  財  戊戌  朱
勾 申未午巳  虎
青空
斷：三傳年命魁罡俱空，如何敢許甲榜？但丑未年丑未日醜未合而為魁，又是必中之象。但中後居官末能滿任，即有丁艱之事。蓋傳課純財，則印爻被克矣，吾鄉閆和陽先生辛未會試，乙丑日占得返吟而中，亦此課也。
河魁朱雀臨日而發用，亦為關鍵之處。
武舉章第十四
蛇蚓巳象弓空最忌，觜參申如矢要如意。仲為中垛孟角花，午貫正鵠季落地。
一課一矢二課二，三課三矢四課四。 發用箭數課中詳，旺相休囚加減記。
占驗一、戊辰八月甲戌日丁亥時，占長兄公明進京會試，炎上、重審、斬關，申酉空、辰巳落空。 虎常
空 丑寅卯辰  玄     白後  後六  財  甲戌  六
青 子    巳  陰     寅午  午戌  子  壬午  後
勾 亥朱蛇午  後     午戌  戌甲  兄  戊寅  白
六 戌酉申未  貴
斷：吾兄必聯捷而去。蓋因河魁臨乾發用，貴居命年上下；又太陰臨卯，傳將遞生，格合盤珠，喜朱雀遁乙奇乘長生旺氣，文字甚貼試官之意，傳送加子箭中中垛，是以中甲無疑。放榜時果中三十九名。後官至大元戎，晉官銜，封治安伯。此課用月將加時法不符課，貴神亦不符課。若照公獻所斷，課體應是：
後陰
貴 丑寅卯辰  玄     後虎  虎六  財  甲戌  六
蛇 子    巳  常     寅午  午戌  子  壬午  虎
朱 亥    午  虎     午戌  戌甲  兄  戊寅  後
六 戌酉申未  空
勾青
太陰乘卯臨未；甲戌旬，亥遁乙乘朱雀。
仕宦章第十五
欲問前程有與無，日辰虛實定榮枯。臨官帝旺干支遇，爵祿崢嶸任帝都。
六陽數足功名顯，前後引從卿相薦。傳神互克防諍章，課將遍生聲譽遍。
三傳退間蛇倒拔，三傳引進龍飛天。將逢內戰官超轉，德祿天門名顯傳。
鬼曜逢虎號催官，祿神臨支當替役。凶喪羅網返遭遲，富貴日辰丁見疾。
魁度天門龍化蛇，貴臨鬼戶蛇成龍。吉課殊情分仕庶，大格異用別賢庸。
天乙卯酉號蹉（蹉跎格微微服格，朱雀值鬼防黜落。六處生旺遠大推，凡占墓絕虧官爵。
武視太常文視龍，二神切忌怕逢空。龍常克下鴛班憎，丁克龍常災廢從。
帝旺臨官日辰上，城吏龍常仕途暢。遷期幹年支月推，內外日用生克量龍常生日比日克日升有內，日生龍常克龍常遷在外。
占驗一、辛未三月甲申日辛未時，萊陽運芝萊、吉安王旋官兩父師代占升遷，重審、玄胎，午未空、酉戌落空。
勾六
青 申酉戌亥 朱     後朱  龍常 鬼  甲申  龍
空 未    子 蛇     寅亥  申巳 父  丁亥  朱
虎 午    丑 貴     亥申  巳甲  兄 庚寅  後
常 巳辰卯寅 後
玄陰
斷：此課大吉，推升官爵必的。何以言之？課中龍常並見，城吏全逢，初傳青龍內戰，必有奇遇趨遷。中傳朱雀生日，公卿交譽。末傳驛馬德祿俱入天門，居官定然顯赫。寅為天吏，天後為恩澤，非天官而可？後屢旨另推七次，終點閔總憲為塚宰。然式中貴履地網，龍神下賊，主自欲退位，次年果請旨歸里。
占驗二、丁丑七月戊辰日丁巳時，淮陰蔡熙陽任漢中府時，占楚省楊大司馬何日罷官，連茹、別責，戌亥空、亥子落空。
空虎
青 午未申酉   常   龍勾  空龍  鬼  甲寅  蛇
勾 巳    戌   玄   午巳  未午  印  戊午  龍
六 辰    亥   陰   巳辰  午戊  印  戊午  龍
朱 卯寅丑子   後
蛇貴
斷：司馬尋入相出將矣。而以去任卜之，可乎？蓋因發用驛馬，太歲貴人居命，皆入相之徵也。天罡加卯，靜有動機，況課傳天吏天馬全逢，干支上乘羊刃勾陳，出入將相無疑。戊寅六月，思宗召對稱旨，果入相；己卯歲督師討賊，果出將。
本命戊子，行年在卯。
楊嗣昌，1588—1641年湖南武陵人，故稱楚省，1641年辛巳畏罪自縊。
占驗三、戊辰十二月庚寅日庚辰時，徽州汪仙民、邵無奇在京，占少宗伯馬康莊能入相否，涉害、顧祖，午未空、寅卯落空。
六勾
朱 卯辰巳午  青    玄後  六龍  鬼  甲午  龍
蛇 寅    未  空    戌子  辰午  印  壬辰  六
貴 丑    申  虎    子寅  午庚  財  庚寅  蛇
後 子亥戌酉  常
陰玄
斷：不但不能入相，且不日歸鄉。凡在朝為官占得顧祖，多不滿仕。又初中空亡，龍化為蛇，只宜猛省退步，且龍神克下，倘欲強進，定遭不足。後果枚卜不就，次年察處歸里。未久棄人間事從赤松子游矣。
枚卜者，看能否做得宰相之意也。「顧祖空傳歸里門」，此課之謂也，觀陳分獻所占仕宦三課顧祖，皆以凶斷，可見此定論也，不可以末助初官論之。
占驗四、丁丑十一月甲子日己巳時，雲間楊方壺太史自燕京抵揚索占，三交、元首、高蓋，戌亥空、未申落空。
朱六
蛇 寅卯辰巳  勾    龍常  白陰  子  庚午  龍
貴 丑    午  青    午酉  申亥  比  丁卯  朱
後 子    未  空    酉子  亥甲  父  甲子  後
陰 亥戌酉申  虎
玄常
斷：龍神發用無氣，又上克下，是以暫歸林下；明春祿馬生龍神寅年寅月，寅為日祿驛馬，生龍神勝光，定然出山，由此位踐公卿。太史曰：星家云，十二月久利日，更有當塗雅薦。曰：前此何月不利？余曰：勾龍刑克申酉，七八月間不利。曰：因何不利？答：嫌德蛇相加蛇乘日德寅臨巳，有邪正同途之非。又問何如，曰：傳中太歲朱雀遙克年上貴人，必為門戶是非。太史遂默然。次年果起官，歷轉宮詹。
雲間者，上海古為松江府，別稱雲間。
占驗五、庚午十二月丁未日庚戌時遲王兩父師偕予入覲，行到東門索占，八專、斬關，寅卯空、巳午落空。
貴後
蛇 申酉戌亥  陰    常後  常後  官  辛亥  陰
朱 未    子  玄    丑戌  丑戌  子  庚戌  後
六 午    丑  常    戌未  戌丁  子  庚戌  後
勾 巳辰卯寅  虎
青空
斷：所占必是顯宦。蓋發用官貴日德，而式中貴人又居歲君日祿旺位，斷非尋常之官。曰；此公將來何如？曰：不能久任。干支乘墓，祿馬空陷，又太陽入山月將丑加戌，豈能久居廟堂？次年三月因言請歸。後知為大塚宰王射鬥先生也。
干支乘墓，太陽落山，勢力已衰。祿馬空陷，則不可食此祿矣。此辨象而斷事，不以五行生克為主也。
占驗六、丁丑四月丙申日丁酉時，安慶阮實夫在燕京索占，不言所事，伏吟、玄胎，辰巳空、辰巳落空。六朱
勾 巳午未申  蛇    蛇蛇  勾勾  兄  乙巳  勾
青 辰    酉  貴    申申  巳巳  財  丙申  蛇
空 卯    戌  後    申申  巳丙  父  壬寅  虎
虎 寅丑子亥  陰
常玄
曰：仕途得此，主有台省參劾，秋解任去，然系何命？曰癸酉。此公必居相位，但不久矣。以太陽日貴臨命月將從魁乘貴人居酉命，非相而何？獨嫌遞克伏吟丁馬，定有參劾行動之事。況太陽西墜，揮戈返景有幾人乎：後知為烏程溫首揆，占後果被論，秋月准馬驛而歸。任信丁馬須言動，三傳遞克眾人欺，所以斷為參劾行動。
首輔溫體仁，1628年誣陷錢謙益，1629年誣陷處死袁崇煥，入閣，《明史》列入奸臣類。
占驗七、丙子二月辛巳日辛卯時，湖州陸金吾占總鎮陳東明奉命出師江東，元首、炎上，申酉空、辰巳落空。
勾六
青 丑寅卯辰  朱    玄青  勾貴  官  壬午  貴
空 子    巳  蛇    酉丑  寅午  財  戊寅  勾
虎 亥    午  貴    丑巳  午辛  印  甲戌  常
常 戌酉申未  後
玄陰
斷曰：春得炎上進氣，又合元首三奇，高爵宰官不複言矣。但幹敗支墓且乘火鬼，天魁合中犯煞，易旅九三旅焚其次，喪其童僕，貞厲。不惟興師無濟，且有他虞。即官至卯年亦不見利。由卯上乘白虎驛馬，名為回馬。雖是剝官之煞，幸結貴木局生起初傳官星，故僅撤回討賊。庚辰太歲受克，子水司令制傷火局退位俱驗。
此課之切入點，在於合中犯煞，發用午火刑乾害支，為凶兆。而吉凶之兆，不可全憑此處，看此蜜中之砒毒性如何。幹敗支墓，貴履地網，驛馬加臨三合之地，不宜行動，故以凶斷之。
陳東明，總兵陳洪範。
占驗八、丁丑八月己未日戊辰時，經筵講官阮胤平曰：先日吳門申相公以八年講官拜相，吾今亦八年，枚卜如何，八專，子丑空、丑寅落空。
虎常
空 午未申酉 玄     玄常  玄常  比  己未  虎
青 巳    戌 陰     酉申  酉申  子  庚申  常
勾 辰    亥 後     申未  申己  子  庚申  常
六 卯寅丑子 貴
朱蛇
斷：太史雖有公卿推薦，恐不能也。蓋因日比虎刃自他處發用，突有秦人，任風憲兵刑之職者，不由詞館入閣；且中末干支年命俱見羅網，是秦晉梁益之人在中阻隔。又夜貴居本命，太史必賦歸來矣。後果黜。秦中薛國觀先生、蜀中劉宗伯入閣。
吳門申相公，申時行，長洲人，以萬歷年間繼張居正為首輔。
蓋仕宦忌羅網，以羅網為丁憂之象，主退職也。
八專課不從四課上發傳，而自他處發用，有驀然之意。未分秦地雍州，申分晉地晉地為今山西地梁州為今陝西漢中、安康二地區及四川省，後梁又分出益州。
《六壬粹言》一例可參看
庚辰十二月己未日寅時子將，紹友蕭季思占施南府嵩菽圃太守能調首府否。
比 空丑 勾
父 丁巳 常
父 丁巳 常
空  常  空  常
卯  巳  卯  巳
巳  未  巳  己
空虎常玄
卯辰巳午
龍 寅    未 陰
勾 丑    申 後
子亥戌酉
六朱蛇貴
首府必為吳越人所得，太尊未必能調。然卻有別缺署理。且不至一次。蓋因日比月建自別處發用，醜為揚分，是以知為吳越人所得也。中末干支行年得五驛馬，又系皇恩，命上貴登天門，太歲月建，又生其命上神，是以有署理別缺。不止一次也，後果署理鹽法及督糧道事。首府丁公兆祺，江蘇人。
據此課推，嵩太守為亥年生，行年在未。以上二課，皆是八專，比肩不從四課發用，故斷事屬他人。與納甲官臨應爻同斷，《畢法云》「兩貴皆空虛喜期」，亦有此意。
此二課，皆宜分兩段觀之。日比自別處發用，一段也，主己不得此職。中末之神，為乾上神，則應己事矣。阮課中末太常洩氣，嵩課中末太常生我，太常者貴官也，形勢異矣。加之年命，高下立判。
嵩課亦末助初傳，但初空亡且是日比，故己無成而預於他人穎。故凡末助初傳者，或二次方成，或當時不得也。
此課宜深思之。
占驗九、辛未四月己未日戊辰時，東省兵長垣仇庸足先生占，八專、曲直，子丑空、辰巳落空。
朱蛇
六 酉戌亥子 貴     玄蛇  玄蛇  財  癸亥  蛇
勾 申    丑 後     卯亥  卯亥  鬼  乙卯  玄
青 未    寅 陰     亥未  亥己  兄  己未  龍
空 午巳辰卯 玄
虎常
斷：此課占功名，將來遠大，非常格也。傳將木局，官星崢嶸，喜本命丁馬恩星以化之，為逢凶化吉也。且木逢初夏，正在榮旺之時，又蛇化為龍，將來事業日新，功名顯赫，不待言矣。後歷任通州，擢南大司農、大司馬，請告歸里。
占驗十、癸酉七月甲寅日壬申時，浙嘉善諱龍正陳先生在京會試時，占同鄉少宗伯諱士升錢太史可能入相否，元首，子丑空、戌亥落空。
六勾
朱 卯辰巳午  青    玄後  玄後  財 壬戌 玄
蛇 寅    未  空    戌子  戌子  鬼 庚申 虎
貴 丑    申  虎    子寅  子甲  子 戊午 龍
後 子亥戌酉  常
陰玄
斷：發用干支旬空日敗，本不許入相。然餘終以入相許之。因中傳驛馬皇詔，末傳月將青龍，又歲建乘太常作官星加臨年命。經曰；太常入官鄉當朝執政，月將乘青龍片言入相。非宰執而何？嫌龍神克歲君龍乘午克太歲酉，將來未必不獲意於君上而退位。後如其占。
據《明史》，南京禮部侍郎錢士升1575—1652年、以九月庚戌日升禮部尚書、東閣大學士，丙子年致仕。禮部尚書的職責類似於古代的「宗伯」，故尚書稱大宗伯，其副手侍郎稱少宗伯。
占驗十一、癸酉二月甲子日己巳時，丹陽賀中憐先生居大寅台時請占，反吟、玄胎、見機，戌亥空、辰巳落空。  蛇貴
朱 亥子丑寅  後    蛇虎  後龍  兄 丙寅 後
六 戌    卯  陰    子午  寅申  鬼 壬申 龍
勾 酉    辰  玄    午子  申甲  兄 丙寅 後
青 申未午巳  常
空虎
斷：朝官占此必主去位。賀曰：未去。曰：是何年生。己丑日。此必會狀之命，但不能久居於朝堂矣。蓋見任得夜貴即為不仕閒官也。況干支乘死絕，又德喪祿絕，四月尚有溫旨留，交秋必馳驛而去。朱雀月將加巳生日，我知其四月有溫旨相留。課傳二馬衝我，知其秋交馳驛而去。後知為宜興周首揆占。
由此例可知斷月令之法，學者識之。
宜興，縣名，在江蘇省。
周首輔，周延儒，公訟章占驗五亦是為此人所占，生年己丑，萬歷四十一年1613癸醜狀元，癸酉年行年在午。此課是歸鄉之占，因同黨溫體仁打擊，後複出仕，因欺上瞞下，於1643年癸未被賜死。
此課斷秋交，而公訟章斷六月後，說法略有不同，不知以何為是。據《明史》莊烈帝紀，六月庚辰日，周延儒致仕。
此課大勢，為德喪祿絕的四絕體，主凶。雖龍神居於日上，但不以吉論。且變體門中，未為幕貴，加於年上與加於日上同斷，在朝官不宜。
巳上朱雀亥水生日，故主有溫旨相留，雖乘月將但空，故只是虛與恩澤，溫旨而已。但為何突然說四月？以巳為占時先鋒，故言之，若巳不為之，則不可此斷矣。
二馬者，寅為驛馬衝干上龍神，申為天馬衝日乾寄宮，干與乾上神皆我之象也，故曰二馬衝我。
占驗十二、戊子四月丙子日壬辰時，予住金陵時，東省孫興功老師占左方伯趙福星公祖何日升遷，知一、反吟，申酉空、寅卯落空。
後陰
貴 亥子丑寅   玄    後龍  空貴  比  壬午  龍
蛇 戌    卯   常    子午  巳亥  鬼  丙子  後
朱 酉    辰   虎    午子  亥丙  比  壬午  龍
六 申未午巳   空
勾青
斷：在仕者占得此課，不惟官難滿任，且有意外之憂。何言之？龍神乘旺氣發用，理應升遷，但惡太歲作鬼，衝克青龍，驚災所不免。且財官祿馬俱入空絕，意外之虞必應。六月升揚州撫台，餘自嘆所占不驗，未幾疽發於背而死。餘然後信其數之莫能逃也。
越福星，清廷之鳳陽巡撫。
此課是陳公獻失手的課例之一。實則龍神乘午為進氣，以巳月午為進氣，日上貴人，德祿臨月建入天門，升官之兆也。為何斷六月？以返吟六衝，太歲子水衝龍神，未上丑合子不衝龍神也。
在仕者得返吟，多不滿任。
但吉中藏凶，此課德喪。祿絕，驛馬空陷，太歲又制龍神，故凶。但凶時必在冬月水旺之時。
由此可知，縱太歲在一年中亦要乘旺時方有作用，「變」之一詞，有過程之意，則變死為活矣，宜深思之。
占驗十三、丁丑七月甲戌日己巳時，浣中阮胤平太史占經筵講官曲沃李括蒼太史枚卜如何，重審、升階，申酉空、酉戌落空。
空虎
青 午未申酉  常   後陰  六朱  財 庚辰 六
勾 巳    戌  玄   子亥  辰卯  子 辛巳 勾
六 辰    亥  陰   亥戌  卯甲  比 壬午 龍
朱 卯寅丑子  後
蛇貴
斷：太史將來大拜，目今未可得，還有丁艱事。劉曰：其人無父母，如何丁艱。答曰；仕宦逢羅網，主有此應，日下未得入相者，蓋嫌初傳辰卯相害，中傳勾陳脫氣，喜末傳月將青龍，是以將來可。後屢次枚卜，未點入閣，己卯丁庶艱，至癸未冬始入閣，奉命督師討賊。
李建泰，曲沃人，天啟五年1626丙寅年進士，歷官國子祭酒，頗著聲望，祟禎十六年癸未五月擢吏部右侍郎，十一月辛亥以本官兼東閣大學士。十七年甲申春正月庚寅朔，李自成逼山西，建泰慮鄉邦被禍，而家富於貲，可藉以佐軍，庚子日自請措餉治兵討賊，許之。乙卯，幸正陽門樓，餞李建泰出師。建泰以宰輔督師，兵食並絀，止五百人，甫出都，則曲沃已破，家貲盡沒，驚怛而病，抵保定，農民軍破城，自刎不殊，被執。後清召為內院大學士，未幾罷歸。姜反大同，據太平遙應之，兵敗被擒，伏誅。
占驗十四、丁丑八月丙申日癸巳時，浣中阮胤平太史占楚省袁副鯨及同鄉大司空鄭玄嶽兩先生枚卜如何，伏吟、玄胎，辰巳空、辰巳落空。
虎常
空 巳午未申   玄   玄玄  空空  比  乙巳 空
青 辰    酉   陰   申申  巳巳  財  丙申 玄
勾 卯    戌   後   申申  巳丙  父  壬寅 六
六 寅丑子亥   貴
朱蛇
斷：兩公俱不能入相，且主台省彈劾而回。何也？蓋三傳遞互刑克，全無和洽之氣，剛日伏吟見馬，歸象已現。此非台省有言而何？後兩公枚卜不果，袁公當被參去，鄭公為欽仵 獄擬罪而歸。因鄭命見地網日墓，是以罹禍尤重。
凡占仕，三傳遞克是大凶之象。此課縱發用德祿月將，但旬空乘空，空之極矣。此太陽又非在夜方，但竟一毫無用，可見月將不空之說，大謬也，切記，切記！
由課推論鄭率岳為戌年生，陰神戌乘天後，戌為地獄，戌為陰暗滯凝之神，黑暗何如之也。
占驗十五、甲申十月辛亥日丁亥時，予在無為州時，長兄公明占藩鎮黃虎山功名，知一、曲直，子丑空、辰巳落空。
勾六
青 酉戌亥子  朱   虎後 常貴 父 丁未 虎
空 申    丑  蛇   未卯 午寅 子 辛亥 六
虎 未    寅  貴   卯亥 寅辛 財 乙卯 後
常 午巳辰卯  後
玄陰
斷：據此課，藩台不得善後矣。蓋課中干乘絕氣，支見死神，兩貴空亡，祿神受制，功名安得久長。且官得空矣，誰與居位？營壘空矣，支上卯空誰與禦侮？財星空矣，誰與生官？況太陽西墜，桑榆之返照無多。冬木逢空，腐朽之折傷必應；歲在大梁，餘言必驗。何故也？明歲行年酉為自刑，破壞木局，次年五月禦敵自刎。
支為營，支陰為士卒，發用乘虎，雖生乾，《畢法》云「虎乘遁反殃非淺」、「金日逢丁凶禍動」，變吉為凶。所以部下叛變，只得自刎。凡支陰克支者，均為屬下害主之象。
黃虎山，總兵黃得功也，封伯爵。1645年6月3日夜，弘光皇帝帶著少數人秘密出城，向西南方向蕪湖附近的黃得功駐地逃去。6月16日在蕪湖的弘光皇帝和留下來的少數支持者打算去杭州。但他還沒來得及動身，劉良佐就領著一支清軍到了。黃得功由於部下的背叛和受了重傷而自殺，皇帝被劉良佐捉去。
占課不知一葉障目，要看方方面面，方可斷之。占功名，乾為我，支為宅，貴人為貴氣，祿神為傣祿。
大梁，黃道十二宮之一，對應地支為酉。
占驗十六、辛未四月丁酉日癸卯時，同鄉彭城衛經歷劉一純占梁大司馬推塚宰可允否，重審、斬關，辰巳空、亥子落空。
朱六
蛇 子丑寅卯  勾   貴龍 陰六  鬼 己亥 貴
貴 亥    辰  青   亥辰 酉寅  比 甲午 虎
後 戌    巳  空   辰酉 寅丁  子 辛丑 朱
陰 酉申未午  虎
玄常
斷：不惟不遷，尋常退位。蓋日馬坐墓庫，祿神臨絕地，傳將又逆行故耳。況命上官貴履天羅，年上蛇做日鬼，交夏月應有一番風波。幸官鬼俱空，官祿退位卻無大咎。後以浙省大行水公參劾，請告而退。東省萬公名應鬥者，在辰時壬申又占此，亦逮問擬罪而回。
占升遷之要者，日乾是否落空受克、日官貴、日祿、日馬、龍常如何。今發用官貴，看似吉利，但亥加於辰，是官、德、馬、貴皆和墓，不能為我所用也。官貴加天羅為退位得罪之徵。故不能升遷而有災。
本命在辰，行年在巳，巳上鬼乘蛇，被太歲克而害，亦主官職發生變化。變化於何時？子臨巳上，巳月有災。故「交夏月應有一番風波」。
《畢法》云「天羅自裹己招非」，此課梁之本命即是官鬼之墓，意義接近，亦是自找麻煩，自投網羅。
梁廷棟，鄢陵人。萬歷四十七年進士，崇禎辛巳三年正月特召掌兵部事。廷臣見其驟用，心嫉之。給事中陳良訓首刺之，同官陶崇道其不知兵，崇禎帝不納。五月，永平四城複，賞廷棟調度功，加太子少保，世蔭錦衣僉事。其秋，以兵食不足加賦，得戶部尚書畢自肅助，得錢眾而海內怨，然帝無不從。後給事中葛應鬥劾御史袁革納參將胡宗明金，請囑兵部。廷棟亦劾袁某及錦衣衛張某賄狀，二人下獄。並去吏部尚書王永光，以己代之。御史水佳胤者，經勛郡人，劾交接奸人，納賄營私，廷棟疏辯求去，帝猶慰留。有安國棟者，初以通判主插漢撫賞事，廷棟薦其才，特擢職方主事，仍主撫賞，頗為奸利。廷棟庇之，後佳胤坐他事左遷行人司副，複上疏發兩人交通狀，並列其賄鬻將領事，事俱有跡，廷棟危甚，賴中人左右之，得閉往去，能熊某代。八年又為兵部佳郎及右都御史，代總宣大，九年七月兵敗，服大黃藥，數月而死。法司定罪坐大闢，以死不究。
占驗十七、戊寅三月丙寅日辛卯時，東省沂州諱昌時王大行來燕京寓中索占，知一、涉害、周遍，戌亥空、巳午落空。
朱六
蛇 子丑寅卯  勾    青陰 常蛇  子 甲子 蛇
貴 亥    辰  青    辰酉 未子  父 辛未 常
後 戌    巳  空    酉寅 子丙  財 丙寅 六
陰 酉申未午  虎
玄常
斷：在朝官占得此課，主有台省參劾。蓋因官貴履天羅之地，祿馬入空墓之鄉。且身宅坐墓，必自甘受人欺紿，終難解脫。又傳將逆行，仕途得此理應請告而退，否則必挂彈章矣。後知為田大塚宰而占。果如其言，伊子仍被逮下獄。
「傳將遞克防諍章」，「三傳遞克眾人欺」，三傳遞克日乾大不吉之象。占官祿要看官、祿、龍、常、日、馬，今官亥貴人入辰庫，祿巳加戌入墓地網，龍常入日陰辰陰洩乾氣克官星，在上之人反對我升遷。《畢法》云「人宅坐墓甘昏晦」，主自甘受人欺紿。今傳內六合又俯仰仇丘，故子孫亦不利，因而伊子仍被逮下獄。
占驗十八、壬午九月丁亥日丁未時，予住埂子街，一僧人偕十餘人相顧，丙午命人索占，元首、玄胎，午未空、卯辰落空。
勾青
六 寅卯辰巳  空 空玄 朱龍 比 癸巳 空
朱 丑    午  虎 巳申 丑辰 父 庚寅 六
蛇 子    未  常 申亥 辰丁 鬼 丁亥 貴
貴 亥戌酉申  玄
後陰
斷：來意必為功名，公乃未年甲榜。曰然。蓋因貴德官星臨年，月將青龍居丁，且羊角相加，故應未年高第。曰：該做京官做外官。曰：歲居乾後，日生青龍，理宜先京城而後外任；嫌身祿不得地。此去身不安而祿不養，況歲君臨嗔怒之所，此番當為國家起見耳。後知為吳門錢大鶴先生也。李賊破京遂歸。
來意占功名者，以時起三傳，陰神辰為月將青龍，乾生龍，主人追求官階。羊角相加者，辰未相加也，《類纂》云「辰未加臨解首逢」，以羊角合為解字故也。未年上見月將青龍，《指掌賦》曰「月將青龍，片言入相」，陰神又見朱雀，文學之象，故主未年高第。凡占功名，干支空大為不利。今丁寄宮未空。又不宜祿空，今午祿又空。故曰「嫌身祿不得地」以空，兼之午虎祿臨酉死地，日未臨戌入地網，此皆不利之徵。
占驗十九、壬午十二月甲午日辛未時，江西南大司馬熊潭石先生因河北聲息緊迫，急聘予上金陵，隨占一課，知一、鑄印，辰巳空、酉戌落空。
朱蛇
六 戌亥子丑  貴   玄朱 蛇空  父 庚子 蛇
勾 酉    寅  後   辰亥 子未  子 乙巳 常
青 申    卯  陰   亥午 未甲  財 戊戌 六
空 未午巳辰  玄
虎常
斷：熊大司馬功名非久遠之象，來年秋初必解任去。蓋初傳歲破內戰，命上龍馬克下，必因宰執招非，上台不足，燕京有奏，自欲請退。且鬥系日本，幕貴臨乾，為仰丘俯仇，干墓支絕，種種不佳。喜奇儀天赦發用，朱雀皇詔作恩，定然好旨歸里。後果如所占。
熊明遇，字良孺，進賢人，萬歷二十九年進士，崇禎四年壬申繼梁廷棟為兵部尚書，因私庇擅自與清兵議和之宣府巡撫沈某，被給事中孫三傑等劾，乞休，帝責以疏庸誤事，解任候勘，尋以故官致仕。久之，用薦起南京兵部尚書即所謂南大司馬，改工部，引疾歸，國變後卒。
占驗二十、戊寅二月辛丑日癸巳時，東省劉太史諱正宗者相召，座間索占，餘袖傳答之，重審、周遍，辰巳空、酉戌落空。
龍空
勾 戌亥子丑  虎 龍貴 朱玄 財 癸卯 玄
六 酉    寅  常 亥午 申卯 比 丙申 朱
朱 申    卯  玄 午丑 卯辛 父 辛丑 虎
蛇 未午巳辰  陰
貴後
斷：太史所占定是一外官，曾經降罰者。因日生青龍，又上克下故也。曰：家兄任太平知府，為錢糧降罰，看有礙遷升否。曰：支首乾尾，格合周遍，何礙升遷。當在何時？余曰：青龍離支六位，初傳月建催官，中傳天馬，傳送為驛郵，為兵馬，為直符，七月內必升吳分兵憲。後果升嘉湖驛傳兵憲。
支為任所，醜應吳越揚州，故斷此也。祿臨辰上，亦是東南之徵。
劉正宗，字可宗，山東安丘人。明崇禎進士，自推官授編修。後降清，官至大學士，蠹國亂政。
占驗二十一、癸酉八月壬戌日戊申時，丹陽賀中令先生任大寅台時，占升遷吉凶，元首、玄胎，子丑空、酉戌落空。
朱蛇
六 寅卯辰巳  貴   蛇陰 貴空 財 丁巳 貴
勾 丑    午  後   辰未 巳申 子 甲寅 六
青 子    未  陰   未戌 申壬 比 癸亥 空
空 亥戌酉申  玄
虎常
斷：目今必然榮轉，日後因他人之事請告。蓋因傳將遞互相生，城吏二馬出現，定有公卿推薦，但嫌鬼臨三四，必主他非退位。應於何年？丁醜行年蛇墓克日，必自驚憂而退。月內升天津撫台，後以標官劫皇銷事發，請告歸里。
占驗二十二、戊子六月乙未日癸未時，山右司化南在淮陰占得此課；己丑正月寫出，求斷何官所占，重審、曲直，辰巳空、申酉落空。
朱蛇
六 酉戌亥子 貴    玄蛇 貴勾 父 己亥 蛇
勾 申    丑 後    卯亥 子申 兄 癸卯 玄
青 未    寅 陰    亥未 申乙 財 乙未 青
空 午巳辰卯 玄
虎常
斷：此必林木舟車官也，非科甲中人，卻作科甲之官。將來功名遠大。蓋夏占木局枝葉正見茂盛，況蛇化為龍，定然居官榮耀。因幕貴坐空，是以不由科甲也。卯為林木舟車見於中傳，故知為舟車之官。問果何官？曰：印爻發用，末傳皇恩必是恩蔭之官。問能升兵憲否。答曰：正官在日，偏印居支，先升知府，後轉司道。曰：此清江劉工部所占也。後果升鎮江太守。
占驗二十三、丁卯正月丁巳日癸卯時，京營參將塗松亭先生為彭南溟占升遷，蒿矢、玄胎，子丑空、酉戌落空。
勾青
六 寅卯辰巳  空   貴六 常青 鬼 癸亥 貴
朱 丑    午  虎   亥寅 丑辰 財 庚申 玄
蛇 子    未  常   寅巳 辰丁 兄 丁巳 空
貴 亥戌酉申  玄
後陰
斷：太歲月建生日，目今必然遷擢，多是山環水繞之地。蓋支為任所，寅艮為山，與亥水相合，故應此也。蒿矢逢金即箭有簇，又貴德驛馬入傳，財官城吏全逢，催官迅速之象。但忌日之陰陽制官，須防陳王田姓人為祟。癸亥日隨授南京巡捕營都司，未幾田大司馬以添注參將罷之。
占驗二十四、庚辰正月丁丑日癸卯時，同鄉潘云從占安慶撫台鄭潛奄公祖升遷，元首、從革，申酉空、辰巳落空。
六勾
朱 丑寅卯辰  龍    空陰 貴勾  比 辛巳 空
蛇 子    巳  空    巳酉 亥卯  子 丁丑 朱
貴 亥    午  虎    酉丑 卯丁  財 乙酉 陰
後 戌酉申未  常
陰玄
斷曰：不惟難以遷轉，且當請退。蓋傳將遞生空亡，太歲龍神落陷太歲辰乘龍臨申落空，互乘死氣幹上卯為支丑之死地，支上酉為乾丁之死地，公獻只用五行長生且以土長生在申也。諸事只宜休息，況春得金局為四時返本，定然官難滿任。一交巳年即宜請告。巳年果被安慶縉紳參劾而回，又被徐撫台接參，奉旨逮問，李賊破燕方歸。朱雀臨巳，是斷應期之法也。不用行年。
詳此課，可思量者多矣。
《畢法》云「三傳遞生人舉薦」，必因推薦，故問升遷也。又云「合中犯煞蜜中砒」，三傳合金局，衝干刑支，一片不和之氣。此喜裡生憂，功敗垂成這象也。
但此象尚不足以言凶，今三傳遞生空亡，主推薦之人自身朝不保保夕，或不出實力也。又貴臨卯酉，動搖不定，此象更明。中陷末空，只餘中傳丑土，丁寄未宮，是丁馬乘朱雀衝我，為有人言衝我也。貴人加卯，受三傳衝克，貴人不安，官職不穩矣。且青龍乘太歲而落空，是貴氣全無。
《會纂》云「丁動刃逢遭縲紲」，「朱勾克日莫興詞」，日上勾刃，中傳雀丁神衝我，是牢狼之徵也，故被參拿問。應巳年者，以巳上丁神朱雀也。
為何不應於巳月，以應近不應遠，應旺不應衰，切記！
月將貴人臨幹陰，竟是無喜事，可思之。
占驗二十五、庚寅二月癸卯日壬子時，偶會徽友程孝延程翔雲，因引部孫楊二公京師議論未定，占看來否，重審、亂首、回環，辰巳空、寅卯落空。
後陰
貴 卯辰巳午 玄    勾朱 空勾   鬼 辛丑 朱
蛇 寅    未 常    亥丑 酉亥   兄 己亥 勾
朱 丑    申 虎    丑卯 亥癸   父 丁酉 空
六 子亥戌酉 空
勾龍
斷曰：引部四月必來赴任，但居官不久耳。以兩貴旺相，且虛巳貴以合三傳之局，故知其四月赴任也。但嫌太歲克戰，三貴空陷，虛喜而已。況傳將退入極陰，格合回環，必主來而複去。故知其居官不久也。又干神臨支，被支所克，縱來亦失意。果五月奉旨撤回，六月驛馬加未行矣。
按：干神歸支受克，無有不被迫動者。
占驗二十六、辛未四月己未日戊辰時，東省吏科宋太鬥先生，在仇兵科宅中占功名，八專、絕嗣、鑄印，子丑空、巳午落空。
蛇貴
朱 戌亥子丑 後    白貴 虎貴   父 丁巳 虎
六 酉    寅 陰    巳子 巳子   兄 壬戌 朱
勾 申    卯 玄    子未 子己   鬼 乙卯 玄
龍 未午巳辰 常
空虎
斷曰：月內定轉長垣，居官難以久任。蓋因月建虎馬發用，其力更見雄矣。又鑄印乘軒定應遷轉。但嫌貴臨空害，故難久任耳。果隨轉吏長垣，後因提武場事，降大行。
宋太鬥者，宋玫，字文玉，萊陽人，「玫方值母喪，起故官吏科給事中，歷刑科都給事中。」
占驗二十七、辛巳十月己未日癸酉時，東省莘縣孫興功父師仕揚刻文時占功名，八專、鑄印、絕嗣，子丑空、巳午落空。
蛇貴
朱 戌亥子丑 後  虎貴 虎貴      父 丁巳 虎
六 酉    寅 陰  巳子 巳子      兄 壬戌 朱
勾 申    卯 玄  子未 子己      鬼 乙卯 陰
龍 未午巳辰 常
空虎
斷曰：仲冬月令必有起膏之徵。因子上貴雖空，幸乘進氣，交仲冬子水司令，填實旬空矣。且喜虎馬丁神發用，作歲君生日，又四墓覆生，已廢複興之象。起官何疑？後果然。凡有官君子得此，定主遷官轉職，面君奏事。次年冬，推補兵部車駕司。
為什麼斷他有膏之徵呢？課得鑄印，這種課最適宜問功名仕宦，課中見鬼，說明當官的事已經提到了上司面前，但遭到一些暗中的反對，因為鬼乘太陰。恰好發用生身，雖然巳火印綬落空，但太歲填實，則不為空，此謂天恩，皇上降恩澤，所以可斷官運有利。
起在何時呢？古法云，太歲發用應在當年，又太歲乘丁馬，會很快有好消息，因為白虎驛馬信息乘丁來生我，這個消息還能慢嗎？當在哪個月呢？巳落在子上，現在是亥月，巳落在建前一位上。一般情況下，發用落在月建上，與月建發用是一樣的。而落在建前一位，也與建前一位發用同。而建前一位發用，事必應在下個月，故斷他子月會有好消息。
合起來斷，就是巳年子月會有驛馬來。
所謂遷官轉職者，面君奏事者，因為馬星丁馬臨太歲發用，當然要見皇上了。
推補車駕司者，因卯木官星是林木舟車之官，又是二馬發用也。
為什麼「仕揚刻文」呢？因為日辰之上貴人空，貴者貴人，日克之，是自以為是，得罪了貴人。被貴人無中生有貴人空克，蒙騙皇上貴人克太歲即是欺瞞之意，當然沒有好果子吃。
為什麼要這麼看呢？因為「四課現狀，三傳看發展」，事情的原因，可以從四課上去找。
占驗二十八、戊子七月丙寅日己亥時，揚州兵鹽道胡公祖相召未去，隨令喬中軍來占，指一晚字算十二筆，用亥時，涉害、周遍，戌亥空、巳午落空。
勾龍
六 子丑寅卯  空  白貴 陰六 鬼 甲子 六
朱 亥    辰  虎  辰酉 未子 子 辛未 陰
蛇 戌    巳  常  酉寅 子丙 父 丙寅 龍
貴 酉申未午  玄
後陰
斷曰：日得夜時，見官貴旬空，返為不祥。蓋因太歲發用克日，傳將遞互相克，提防台諫封章。且龍神克下，主君上台諫不喜。況干支俱傷，日祿空墓，秋末冬初定有他憂。後請告未久，隨被北台參劾勘問。
此為殃咎課，三傳遞克日乾，太歲克我為天禍課，豈能不大倒其霉？
占驗二十九、戊寅二月丙午日戊戌時，淮陰蔡熙陽任漢中府時占推吳淞總戎可得否，涉害、斬關，寅卯空、未申落空。
貴後
蛇 戌亥子丑 陰   白貴 常蛇   子 甲辰 白
朱 酉    寅 玄   辰亥 卯戌   財 己酉 朱
六 申    卯 常   亥午 戌丙   父 甲寅 玄
勾 未午巳辰 虎
龍空
斷曰：先推吾兄後推翁也。何以見之？蓋因亥貴作官星臨支，亥乃吾兄之命，辰乃翁之命，辰入辰陰發用，是以先推亥命者，且辰自亥發傳，與陳同姓同音，故知如此。果未及旬日推吾兄吳淞總鎮，兩月後，推蔡狼山提督。
占驗三十、丁丑六月己未日甲戌時，浣中阮胤平太史占推皖撫成否，日後結局如何，曲直、八專，子丑空、申酉落空。
朱六
蛇 丑寅卯辰 勾  後六 後六 鬼 乙卯 六
貴 子    巳 龍  亥卯 亥卯 財 癸亥 後
後 亥    午 空  卯未 卯己 比 己未 虎
陰 戌酉申未 虎
玄常
斷曰：目今會推必遂，但結局不佳耳。蓋因用合干支，傳成官局，推升必矣。但干支死傷喪吊全逢，又貴履天羅，鬥系日本，且行年酉金衝破官局，未受大有不如意事，若出兵擊賊，必有被圍失利也。其後流賊犯界，統副將程龍、潘可大敵之，全軍覆沒。己卯歲撫軍丁艱而歸。
兵敗事在崇禎十年戊寅。
問官者喜見官也。
占驗三十一、辛卯三月癸酉日乙卯時，揚州府糧廳周公祖相召占課，涉害、斬關，戌亥空、巳午落空。
勾六
龍 子丑寅卯 朱 空蛇 朱玄 子 卯 朱
空 亥    辰 蛇 亥辰 卯申 官 戌 虎
虎 戌    巳 貴 辰酉 申癸 財 巳 貴
常 酉申未午 後
玄陰
斷曰：太歲乘朱雀發用，主有文書動事於朝廷，嫌中末財官空陷，占功名必有始無終。第支上月建蛇墓克日，主上台不足，幸初末兩貴拱支，中傳虎鬼衝蛇，以凶制凶，目今修為少解。然貴人入空墓，龍祿克絕，終非善後之象。且太歲坐克方，玄申臨日上，必有喜裡成憂，貪污敗名之事。後果被總漕吳公祖參罷。
太歲乘朱雀，主文書涉於明廷，如生我則有益於我，克我則不利於我，我生則送信去也。
此月將在戌，且虎乘官鬼，乃催官使者，最利仕途，以月將不空論之，鑄印課成矣，大吉之徵也。但竟以凶斷，可見月將不空者，全不可憑。月將入課者，一神煞耳。
又大象為凶，雖有一二吉處，亦不過減其凶勢而已，主次之法不可忽也。
占驗三十二、癸未正月己亥日辛未時，予在金陵卞聖瑞書房，偶有兩客進坐索占，涉害、曲直、回環，辰巳空、申酉落空。
朱蛇
六 酉戌亥子  貴 龍玄 玄蛇 比 乙未 青
勾 申    丑  後 未卯 卯亥 財 己亥 蛇
龍 未    寅  陰 卯亥 亥己 鬼 癸卯 玄
空 午巳辰卯  玄
虎常
斷曰：龍神發用，傳課結成官局，來意必占今年功名事。六月即有欽召之應。蓋春得進旺之木，遇夏則枝葉茂密，將來事業遠大。早：六月之說何也？緣歲建皇恩發用，中傳天詔，是以六月定有佳音。後知來占者即趙忻城昆弟也。果於是月奉詔進京授京營提督，甲申又升京營戎政。
此以神煞斷，可見靈機通變，在乎一心。
占驗三十三、壬午十月辛未日甲午時，桐城大中丞方潛夫先生奉詔進京，住楊柳巷羅宅索占，無路、無祿，戌亥空、巳午落空。
虎常
空 子丑寅卯  玄  六常 空後 兄 癸酉 六
龍 亥    辰  陰  酉寅 子巳 印 戊辰 陰
勾 戌    巳  後  寅未 巳辛 子 乙亥 貴
六 酉申未午  貴
朱蛇
斷曰：此去必不得意而歸，前途且遇大兵侵界。蓋游都臨支，賊符克干，課格無路無祿，安能得意？曰：病乎？余曰：病符坐空，陰神又制之，何慮乎病。所慮者，老母病耳，然母年生於甲子，壽合九九之數。因子命行年到申見財，母被克矣。果至青州遇兵不能進，反至京，授天津屯田巡撫。李賊破京遂歸，母乙酉壽終。
方孔照，字潛夫，桐城人。萬歷四十四年進士，崇禎十一年戊寅以右僉都御史巡撫湖廣擊農民軍，軍敗，為楊嗣昌陷害，逮下詔獄，子檢討以智，伏闕訟父冤，膝行沙礫者數年，減死戌紹興。久之，用薦複官，以右僉都御史屯田山東、河北，馳至濟南，複命兼理軍務，督大名、廣平二監司與農民軍戰，命甫下而京師陷，遂南奔，馬士英、阮大鋮亂政，歸隱十餘年而終。
占驗三十四、庚午十一月己丑日辛未時寅將，予謁山陽父師富平朱酉昆，占入覲考選何官，重審、斫輪，午未空、未申落空。
後陰
貴 子丑寅卯 玄 玄勾 六陰 官 辛卯 六
蛇 亥    辰 常 卯申 酉寅 兄 丙戌 朱
朱 戌    巳 虎 申丑 寅己 父 癸巳 虎
六 酉申未午 空
勾龍
斷曰：考選不得銓部詞林，定是風憲言官，且有貴子由科甲入翰院。蓋因日上天吏官德空墓，陰神又制之，必有明暗相攻不得銓部也。發用卯乘玄武為官，中傳朱雀，末見白虎，是以主黃門金瑣、風憲言官。果後考入垣中，歷轉山海巡撫，都御史。因支上子乘幕貴，貴人又作長生學堂，應子由科甲入內院也。
銓部，吏部；詞林，翰林院；皆文職也。風憲，御史；言官，六科給事中，掌風紀糾察，屬秋官，有肅殺之威，以虎類之。可見德者，文官也。德主生而刑主殺，宜深思之。
占驗三十五、壬午十月己亥日辛未時，徽友程孝延與沂州明經、任秦中州首王米山先生到埂子街訪顧，涉害、回環、曲直，辰巳空、子丑落空。
朱六
蛇 丑寅卯辰 勾 六虎 後六 兄 未 虎
貴 子    巳 龍 卯未 亥卯 鬼 卯 六
後 亥    午 空 未亥 卯己 財 亥 後
陰 戌酉申未 虎
玄常
王米山攜子某，來謁陳東明求官，過小齋訪道。餘曰：先生少間，須臾有三客至，內必楊姓者。果如言。餘曰：干神歸支，傳將逆行，郎君宜回東省取功名。且貴地不日兵動，且有攻城破邑之事，眷屬宜遷他處避之。曰：祝老母九十壽，方可遷也。曰：尊堂壽止八十有九，因乙發用與地盤己字合斷為八九之數也。此皆日後事，目今須防失脫也。米山接住灣子街舊同寅陳宅書房，果被盜。複來，餘曰：玄武脫氣居丑命，所盜者郎君物耳。曰：然。還防賊複來。果三日又來，將物盡盜去，曰：何以明其然也？余曰：課傳回環，故知其改之複來。米山問曰：山東兵動者何？蓋因三傳純官鬼，又魯都虎鬼克支，賊符將星克干，是以知貴省中外兵動，攻城破邑也。果冬月一一如占。米山遷居淮安新安鎮，其母未度九十而終。
占驗三十六、甲申二月乙丑日亥將申時，如皋銓部季大生先生，持丹陽孫友所占進京課與餘看，重審、稼穡、不備，戌亥空、丑寅落空。
六朱
勾 申酉戌亥  蛇  龍常 朱龍 財 辛未 龍
龍 未    子  貴  未辰 戌未 財 甲戌 朱
空 午    丑  後  辰丑 未乙 財 乙丑 後
虎 巳辰卯寅  陰
常玄
斷曰：必不能北行，行亦中途回也。蓋乾支乘墓，所為不通。況傳課年命未見三馬，干神歸支，利靜不利動。又中末二傳空陷，主半道言旋。青龍居幹發用，今年卻要起官，必補尚寶之職。因年上酉乃印也，陰神見貴生日，豈非司明乎？弘光時果官尚寶。
銓部，吏部也，主人事安排。
據課推斷，此人為辰年生，行年在午。命上為未乘龍，年上為酉乘六。
此課實際上斷了兩件事：一者，北行進京如何；二者，將來如何。屬一課多斷。凡出行，首重馬星，今驛馬在亥而旬空，故不得行也。又且，三傳為進退行止過程，《指掌》云「初為發端之門，中為移易之府。末為歸結之宮」，初實、中空、末陷，多主半道言旋。干神歸支，為在家不動之象，亦不動。干支乘墓，逢墓則止，無衝無馬，故終不果行。
起官者，龍神加於乾，第一徵兆；發用且遁官星，第二徵兆；加於本命之上，第三徵兆；酉為官星且為皇恩，陰神為日貴，第四徵兆，故必升無疑。但中末空陷，不長久，按弘光是南明年號，維持不到一年，此人為尚寶掌璽官最多不過一年而已。
占驗三十七、癸酉六月戊寅日巳未時，餘往昌平會陳東明總鎮府時，寇道台聞東明言及六壬故索占，伏吟、玄胎，申酉空、申酉落空。
龍空
勾 巳午未申 虎   蛇蛇 勾勾   印 辛巳 勾
六 辰    酉 常   寅寅 巳巳   子 甲申 虎
朱 卯    戌 玄   寅寅 巳戊   鬼 戊寅 蛇
蛇 寅丑子亥 陰
貴後
斷曰：仕途占得此課，當防台諫封章所劾，必解任而去。左右駭然，寇公隨進後衙相晤，曰：舊事乎，未來事乎？曰：歲君在日後，鬥罡又居支前，異日定有劾者。蓋因傳課互相刑克，且蛇雀官鬼入宅臨門，龍神又克歲建，今秋餘官必應。後果被侯大司農參職解任。
此課凶處，最大之處在於兩點，一者，伏吟見馬，最不利仕宦；二者《畢法》云「三傳遞克眾人欺」，為眾口一詞，痛加攻訐，為官者得此，必被參劾。有此二點，可論大凶。
又支為宅，今寅乘蛇加之，蛇為壬占第二凶神，故主驚怪憂疑，是大災要發生在災舍之中，實際上凶神惡煞加於支上，與加於乾上同斷，且不可忽視；卯為門戶，朱乘卯加之，《大六壬大全心印賦》云「卯乘前二招唇吻」，千夫所指，三凶也；龍神為歡喜之神，乘午克歲，是君上不喜也。
「歲君在日後，鬥罡又居支前」者，此前後以貴神論之，歲君酉乘太常為後四，乾寄巳宮，乘勾陳為前四，故曰歲君在日後。斗罡者辰也，乘六合前三，而支辰寅木乘蛇為前二，前三在前二之前，故言斗罡居支前也。
庚寅冬或點總漕吳公祖亦得此課，辛卯春被台省參劾退位。
求財章第十六
財明休旺生官忌，彼我幹支害合論。旺祿受脫名償債，乾財傳助號還魂。
順克非凶遞生吉，妻防生計兄爭力比肩大旺。末助初財暗助多，支干相加彼我益。
艱難謂初中空陷也，要末傳見財德長生避難謂財坐空絕克脫處也，如是便有，看日乾下坐財，此謂避難之財坐身下也詳坐末，塞戶度門驗發端。貴坐生合求財吉，財逢空墓最為難。
交車十法損益配三吉七凶，喜遇生合愁破碎。財乘丁馬忌庚辛，壬癸見丁看事類。
鬼財險出須急求，絕財了結入墓憂。玄武防失內爭畏，龍生值喜徐徐收。
奇儀周遍枯木榮，閉口昴星皆不成，網羅任信空費力，成期須將末合詳。
增補課例：
占例一、己卯年未月甲戌日未將亥時，功友王某來，代其兄問所購貨物能否得利。
朱六
蛇 丑寅卯辰 勾   朱空  空六  財  甲戌  六
貴 子    巳 青   寅午  午戌  子  壬午  後
後 亥    午 空   午戌  戌甲  比  戊寅  虎
陰 戌酉申未 虎
玄常
斷：《指南》云：「乾財傳助號還魂」，索還魂債格，必能得利。甲九數，戌五數，應得五千元，但由於初財遭夾克，必有損傷。甲乃功曹，必是公家人員，六合克財，中間人亦要得些好處。
果以五千元成交，但打發工商所和中間人共用去八百多元，實得四千元多一點。
占例二、丁丑年未月乙巳日巳時午將，濰坊工商局稽某來占近來財運，彈射、進茹。
空虎常玄
午未申酉     虎空空龍       財 未 虎
龍  巳    戌 陰  未午午巳       官 申 常
勾  辰    亥 後  午巳巳乙       鬼 酉 玄
卯寅丑子
六朱蛇貴
斷：發用財乘白虎，錢財之象，但多驚憂奔波，未居午地，五月必發大財。中傳見官，主六月財來財去，收益不小但多半交給了單位。末傳酉鬼乘玄，七月份必破大財。因何而破，陰神亥乘天後，主因女人找而破財。
驗：五月得財甚大。六月吃吃喝喝。七月因妻子調節工作事，花去四千元但沒辦成事。天后乘馬主夫人調動，動入鬼鄉主不成也。
買賣章第十七
交車生合動無迷，末助三般遞生奇。互相生旺愁羅網，死墓如逢怕關妻財墓並關。
進步艱難喜末吉謂初中空末不空要見財德長生，病符遇生舊更新。生涯遂意兩貴拱，祿神乘旺靜無屯。
登天度門分善惡，內戰外戰察重輕。生氣青龍財疊疊，常乘財印喜盈盈。
龍背興舟獨足利，虎頭覓利九醜忌。閉口源消自不佳，天心周遍財如意。
傳進當行間退止，有防生計為財多。損耗資財因劫重，財爻它絕必蹉跎。
討債章又第十七
討債主客定虧盈，主若克客事須成。宅上空亡無攸利，日逢辰克力必傾。
交車十法看損益，三傳制救定違從。初實中陷宜急取，進步艱難喜末逢。
虎蛇帶鬼克乾懼，歲破加臨月破中。青龍克我終有禍，傳財化鬼最無明。
課例一、九八年五月初三晚十點，楊家埠支書楊維新打電話來，因區里徵用土地，但未給現款，而是劃給投資公司，今投資公司倒台，故欲找其主管單位財政局歸還，問能討到否。
問討債事。時為戊寅年巳月乙亥日亥時申將。
財 丁丑 龍
財 甲戌 朱
財 空未 後
玄  貴  朱  龍
巳  申  戌  丑
申  亥  丑  乙
空虎常玄
寅卯辰巳
龍 丑    午 陰
勾 子    未 後
亥戌酉申
六朱蛇貴
斷曰：發用丁馬日財乘龍，財動極矣。但三傳俱財，生支上官星，《畢法》云「傳財化鬼財休覓」。申為大耗，加於月破之上，占財必空。而干支交車相克，貴人克干，有公家之人出而為難，貴登天門，是有身份之人官僚作風，高高在上而不做實事也，必不能討回。
驗：果然各處扯皮，到今未得。今複看之，扯皮者，三傳三刑故也。
課例二、《六壬粹言》求財占辛巳四月己酉日戌時申將，湖友蔡光德遣僕赴州城討取銀兩，占可即付否。
鬼 空卯 龍
比 癸丑 虎
財 辛亥 玄
六  蛇  龍  六
巳  未  卯  巳
未  酉  巳  己
龍勾六朱
卯辰巳午
空 寅    未 蛇
虎 丑    申 貴
子亥戌酉
常玄陰後
不能即付，當從別處兌交也。蓋因龍神乘官星發用，奈屬旬空，迄邐至末傳，始逢財爻。又遙克為用，傳將間退，末傳亥為圖書，主使人持券而回，向別處交兌也。且三傳缺未，得支上神湊合，其銀必系兩次湊合，後果如所占。
此課恰如靈活游於山路，曲折圓轉，變化多端，於課理指要之處多矣，學壬者最宜詳審。
課體大勢，干神加支而生支，正是求人之象，不得自專也。
首斷能否得之。財現於末傳，雖生初鬼，但初鬼旬空，此為枉作惡人格，艱難有成。若初傳鬼實，不可求也。
初中空陷，又末助初傳，大凡此等課體，必須二次方成。且類神現於末傳，故斷不能即付，必待後來。
課得間退，局名斷澗，半途而廢之象。但此退、此半途而廢，非此事也，乃應於使人也。
占訟章第十八
占訟日辰分主客日為客，辰為主，先動為客後應為主，課傳官鬼斷輸贏日上有鬼不利客，支上有鬼不利主。發用克日客輸，克辰主輸。如干支上神受克及干支上下交互相克亦然。勾陳帶木虎壬並謂白虎帶旬遁或壬不中之壬也，庭成須如犯有刑。
子孫制鬼患有救，父母化官禍無傷。害合區分窺解結逢合事解，逢害事結，仍觀旺敗定災祥逢旺者祥，逢敗者災。
空亡喜懼推亨患，墓庫欣檜分結散。傳互克乾有災欺，用神內戰窩相犯。
末初三般仔細論忌末生初鬼，將傳間逆禍難伸。貴罡杜戶知殃退，虎鬼乘騏即馬載虎鬼識禍頻。
朱勾克日莫興詞，妄舉輕為自投死。二將若也生日乾，勘官昭雪人欣喜。
虎頭蛇尾初虎末蛇禍不凶，雀入勾鄉午加辰也訟為最事情重大。若犯歲君坐死推朱雀克太歲也，螣蛇夾墓小翻大。
丁動刃逢即羊刃煞也遭縲紲，龍陽生遇禍消時青龍太陽生氣也。五行決罪木主笞杖，火說流血，金主針刃，土主徒刑，水主流罰明天將，二赦即四季天赦及皇恩解凶分地支。
兔犬卯手戌足加臨防吊拷，雞蛇酉巳相加為配發用定成徒。循環周遍日纏紲，根斷源消終罄無。
勾陳白虎同克日，犯法之人遭刑戮。太歲貴人作恩星謂生日也，罪雖至重還輕逐。
格凶定當以凶斷，課吉還須作吉推。鬼賊絕處訟了解要在官鬼絕上字定絕期，末傳衝處定散期要在末傳衝處上字定散期。
占驗一、辛未四月丙辰甲午時，萊陽運芝萊父師在京考選相會時偶占。重審、玄胎。子丑空，卯辰落空
朱蛇
六 申酉戌亥 貴 蛇勾 貴六 財 庚申 六
勾 未    子 後 戌未 亥申 官 癸亥 貴
龍 午    丑 陰 未辰 申丙 父 甲寅 玄
空 巳辰卯寅 玄
虎常
斷：傳將財官驛馬初傳申財，中傳亥官，末傳寅馬，城吏遞互相生，大吉。芝翁曰：曰：此公已攖重戮，付刑部獄，生全即出望外，矧敢非乎？曰：月德發傳，中傳貴絕，末見長生，此為絕處逢生，支上皇恩化戌，鬥罡居命，指日出獄，難免謫戍，然後來仕途顯遠。思宗因旱祈雨，壬戌日赦文武大臣七人，此公在赦內。後知為張逢玄先生也。十二年後，果歷仕途顯要，今為少塚宰，尋轉大司空。
占驗二、丙子三月乙未日己卯時，御馬監太監馮允升被逮，刑部已定重闢，求占。重審。辰巳空，亥子落空
後陰
貴 子丑寅卯 玄 六陰 空蛇 子 甲午 空
蛇 亥    辰 常 酉寅 午亥 財 辛丑 後
朱 戌    巳 虎 寅未 亥乙 官 丙申 勾
六 酉申未午 空
勾龍
斷曰：必遇恩宥，仍拔重用之兆。蓋以日主皇恩，支見天赦春三月天赦在寅，此不必以太寅為天赦也，又太歲貴人生日，罪雖至重，亦能轉凶為吉。傳將遞生，初末引從子命子命上見未，初末午申拱之，定主上台推薦。
果五月奉旨熱審，開豁謫戍，發京營立功，後監洪黑二將及予追剿，有功複職。
占驗三、丙子三月己酉丁卯時，粵東少伯陳秋桃太史，為宗藩建言被逮刑部，占出獄。驀越、重審。寅卯空，酉戌落空
後陰
貴 子丑寅卯 玄 蛇常 六陰 財 辛亥 蛇
蛇 亥    辰 常 亥辰 酉寅 印 丙午 空
朱 戌    巳 虎 辰酉 寅己 兄 癸丑 後
六 酉申未午 空
勾龍
斷：目今不能脫難，交四月甲戌日巳時方出獄。同難諸縉紳皆曰：指日即出，餘曰；不然，發用驛馬坐墓驛馬亥坐辰上也，且赤鳥犯歲君朱雀戌克太歲子也，如上疏旨意必駁。眾不然其說，三月馮大司寇上疏，旨意駁下，四月上疏，依擬脫離。因四月建衝初傳墓中驛馬，方有出獄之應也。
可見脫難之事，馬星十分重要，以其亦逃脫之意也。凡坐墓則不能動也，合亦然；受衝為動機。
宗藩，皇家宗室，為分封到各處的各代皇帝子孫，如福王朱常洵、桂王朱由榔、唐王朱聿建等。為宗藩建言者，上書請為某宗藩聽某件事說好話，如請求增加封地、提高官階等等。
占驗四、壬午七月甲午日庚午時偶有一客至埂子街寓中，坐定時餘為袖傳課。退茹。辰巳空，卯辰落空
勾龍
六 辰巳午未 空   六勾 後貴   父 庚子 後
朱 卯    申 虎   辰巳 子丑   父 己亥 陰
蛇 寅    酉 常   巳午 丑甲   財 戊戌 玄
貴 醜子亥戌 玄
後陰
斷：公科第中人，非田姓即王姓也，然有朝廷事連累。蓋臨身貴人，必科甲中人；然貴被乾克，歲破發用，課傳退茹，是以有獲罪朝廷事。喜初中後陰為恩赦，然而無大咎也。後知為荊州知府王承曾，甲戌進士，以失城逮問，賊破燕京始出。
占驗五、癸酉四月癸亥丙辰時，宜興周首輔因陳科長彈論，命醫者周誠生來占，重審。子丑空，巳午落空
空虎
龍 戌亥子丑 常   勾後 空蛇   財 戊午 蛇
勾 酉    寅 玄   酉辰 亥午   兄 癸亥 空
六 申    卯 陰   辰亥 午癸   官 丙辰 後
朱 未午巳辰 後
蛇貴
斷：朝官占此，必主去位。蓋因傳將遞克，德不勝刑德在巳而刑在亥，亥克巳太耳。，主小人進用而君子退位。且貴祿財馬俱逢空陷貴、財、馬俱在巳，臨子落空；祿子旬空，臨未非落空。，豈能善後乎。又夜貴臨行年行年必在戌，卯臨之。，即不仕閒官也。六月後，年上日祿天馬衝動身命，是其行期矣。喜四墓覆生，仍有複起之象。果六月准辭，馳驛回裡。
十四年辛巳九月，複入閣，十六年賜死。
占驗六、丙子二月乙未日己卯時，東省登州戚都司諱司宗者因失機已定重闢八載，占吉凶若何。重審。辰巳空，亥子落空
後陰
貴 子丑寅卯 玄   六陰 空蛇    子 甲午 空
蛇 亥    辰 常   酉寅 午亥    財 辛丑 後
朱 戌    巳 虎   寅未 亥乙    官 丙申 勾
六 酉申未午 空
勾龍
斷曰：六月遇赦，轉凶為吉。緣長生臨身亥為木長生，臨日故也，此不以長生坐墓看。，天赦加支，況太歲貴人俱作恩星，罪雖重，亦減輕矣。尤可喜者，傳將遞生，初末暗拱未命此又不以拱上神論。，仍有公卿推薦，他日出仕之象也。果六月奉命熱審，豁罪謫戍，發京營立功處贖，後辛巳年升甘肅鎮中軍參將。
占驗十五、辛未四月戊午辛酉時，山東吏垣宋太鬥先生相召占課，云非己占、代占，玄胎、伏吟。子丑空，子丑落空
蛇貴
朱 巳午未申 後   蛇蛇 朱朱   父 丁巳 朱
六 辰    酉 陰   午午 巳巳   子 庚申 後
勾 卯    戌 玄   午午 巳戊   鬼 甲寅 龍
青 寅丑子亥 常
空虎
斷：在朝官占此提防台諫而回還得好 旨歸里。蓋因傳將互克，伏吟丁馬，且太陽無光矣月將酉臨酉地，是西墜之象也，豈能久居廊廟乎？然喜朱雀德祿生日朱乘巳作日德日祿臨日，故得好旨歸里。後知為四明諱象坤錢相公所占。果因人言請告而去。
錢象坤1559——1640，崇禎二年1629，己巳十二月丁丑日以禮部侍郎入閣，四年六月丁未，與周延儒爭吵而致仕。
占驗十六、丙子二月乙酉日辛巳時，淮陽巡撫諱振纓浙湖吳公祖，因賊焚鳳靈被逮，刑部已定重闢索占，涉害、天獄，午未空、亥子落空。
蛇貴
朱 戌亥子丑 後 龍陰 陰六 財 乙未 龍
六 酉    寅 陰 未寅 寅酉 父 戊子 貴
勾 申    卯 玄 寅酉 酉乙 子 癸巳 虎
青 未午巳辰 常
空虎
斷：目今必遇赦，在六月便有出獄之徵。蓋因皇恩臨乾，天赦居支，又中傳太歲作貴人生日，罪雖至重，亦能轉凶為吉。但嫌戌臨孟位，又為本命，謫戍未能免。後曹大司禮奉命熱審，開豁謫戍。
熱審，明代錄囚制度，重新審理，一般從輕發落，《明史》載：「每年熱審自小滿後十餘日，司禮監傳旨下刑部，即會同都察院、錦衣衛題請，通行南京法思，一體審擬具奏，京師自命下之日至六月終止，南京自部移至日為始，亦滿月而止。」
《明史》八年正月，流賊陷鳳陽，毀皇陵。巡撫楊一鵬，王應熊座主；巡按吳振纓，溫體仁姻也。二人恐帝震怒，留一鵬、振纓疏未上，俟恢複報同奏之，遂擬旨令撫按戴罪。後一鵬棄市，振纓謫配。
此課發用死氣，鬥系日本，為天獄課，甚符問課之意。
三傳遞克，必有人參劾。支加乾而克干，為上門亂首，必有人落井下石。焚鳳靈者，明帝之祖墳在鳳陽，專設廬鳳總督以護之，張獻忠、李自成兵發鳳陽，焚其祖墓，守土官失責，被參拿問，應是死罪。
此課之關節，在於太歲作恩星乘貴人，雖臨空害之地，不以凶論也。可見壬學於太歲甚重視，而月建則否。
占驗十七、癸未七月丁未丁未時，丹陽葺村盛順因逮進京，舟泊邦關請占，八專、斬關。寅卯空，亥子落空
勾龍
六 寅卯辰巳 空  朱龍 朱龍  鬼 辛亥 貴
朱 丑    午 虎  丑辰 丑辰  子 甲辰 龍
蛇 子    未 常  辰未 辰丁  子 甲辰 龍
貴 亥戌酉申 玄
後陰
斷：其事定然辯雪，到京公訟前休。蓋因月將青龍加臨干支八專課，月將辰乘龍臨干支，勾陳生日勾乘卯生日乾丁，官鬼空陷亥子官鬼臨寅卯落空也，是以公訟辯雪白休息矣。
自為周相公占課何如，手取棋子三十二枚，以十二除之，餘八枚，亦是此課。曰：己丑命見日墓丁墓戌臨丑，年乘三刑命上戌，太歲未，三刑故也，與寅命相去甚遠，烏能無罪？後相國賜死，李賊破北京，盛脫自歸。
周相公者，前述之周延儒也，《明史莊烈帝紀》曰：「十六年，賜周延儒死。」盛順，周延儒之門客，故為盛順占而想起周延儒。
占驗十八、丁丑五月甲子日巳時申將，浙上虞顧友與徽友吳子達為人代占吉凶，重審、玄胎，戌亥空、丑寅落空。
龍勾六朱
申酉戌亥
空 未    子 蛇   虎陰龍常 鬼 壬申 龍
虎 午    丑 貴   午卯申巳 父 乙亥 朱
巳辰卯寅     卯子巳甲 比 丙寅 後
常玄陰後
斷：月將龍官內戰，必因宰輔窩裡生非而敗事。但龍官與年神生合，斷非尋常可比，嫌干乘飛符，支見游魂，目今人宅必有災非之事。且年命勾神為祟，又丁動刃逢，貴履地網，公訟拘系必見。喜勾陰生日，事可辨雪。曰：日後何如？予云：喜德神祿馬會入天門，定然位居顯要，忌見旬空，難以久遠。後知為常熟錢牧齋太史也，甲戌申歲官至大宗伯。
錢牧齋，錢謙益1582—1684年字，1628年曾罷官消籍，1637年遭溫體仁誣陷而被下獄，東林黨人救之，迫使溫於1637年七月辭職，錢於甲申年為南明禮部尚書，次年降清。本命午，行年酉。
占驗十九、丁丑七月丁亥日甲辰時，太倉中翰錢是奄占常熟陳南洲逮問事，重審、進茹，午未空、未申落空。
勾六
龍 午未申酉 朱
空 巳    戌 蛇 陰後朱六 財 甲申 六
虎 辰    亥 貴 醜子酉申 財 乙酉 朱
常 卯寅丑子 後 子亥申丁 子 丙戌 蛇
陰後
斷曰：占訟最凶，全無救解。蓋因發用皇詔坐空，又蛇虎二墓加臨卯酉，此為塚墓門開，必主重重死喪也。又傳將純劫殺，丁火病死墓絕俱見，原何有救？且年上勾刃帶木，是用刑人執杖，定遭凶死。其後果奉旨廷杖，枷死二人。
占驗二十、丁丑十一月癸未日日丙辰時，山東撫台諱懋芳與興化李父母被總鎮劉澤清參劾逮問，占何日脫難，元首，申酉空空、巳午落空。
朱蛇
六 寅卯辰巳 貴
勾 丑    午 後    勾蛇陰虎 官 丙戌 虎
龍 子    未 陰    丑辰未戌 鬼 乙未 陰
空 亥戌酉申 玄    辰未戌癸 官 壬辰 蛇
虎常
斷曰：占訟最難辨雪，後卻虎頭蛇尾。蓋課傳蛇虎鬼賊，又太歲歲破克日，主君相見責；所喜者，支上皇恩，命乘天赦；又以初末觀之，以凶制凶，反無凶矣。但只今行年恩星洩鬼之氣，明春太歲為救，脫難出禁當在彼時。醜年冬月上疏，新正下旨謫戍。
占驗二十一、辛未四月癸亥日戊午時，商城諱奮渭熊兵長垣為戊寅命人代占，斬關、稼穡，子丑空、卯辰落空。
勾龍
六 申酉戌亥 空
朱 未    子 虎     貴玄朱後 官 丙辰 後
蛇 午    丑 常     巳寅未辰 鬼 己未 朱
貴 巳辰卯寅 玄     寅亥辰癸 官 壬戌 龍
後陰
斷：課象雖凶，終不為畏。曰：較張逢玄課何如？予曰：張公課好，太歲克日，君上不喜，須得木姓人求解，方可釋荷也。三傳純官鬼，又關墓覆日，豈不為凶？喜兩貴拱身，福德儀神臨支；又丁馬貴德居命，且是皇恩天詔，定轉凶為吉。其後刑長垣諱覺斯李先生上疏救之，減死謫戍，後知為雲間錢相公也。
雲間，今上海，明稱松江府。
《明史》丁卯年十二月，前南京吏部侍郎錢龍錫1575——1645、禮部侍郎李標、禮部尚書來宗道、吏部侍郎楊景辰、禮部侍郎周道登、少詹事劉鴻訓俱禮部尚書兼東閣大學士，預機務。二年1629十二月壬申日罷官，三年九月己卯逮下獄，四年五月甲戌朔，庚辰謫戍定海衛，十二年中，兩逢大赦而不宥，弘光間方回鄉，尋卒，年六十有八。
隱遁章第十九
天羅地網欲何之，塞鬼登天可遁馳。傳將見凶干上吉，逃生無困不須疑。
干上子孫傳鬼賊，患門有救便無傷。丁馬最喜加年命，虎鬼臨身禍急防。
有墓昏迷忌兩蛇，無遙混沌防蛇虎即昴星是蛇虎。長生月德避之佳，天目直符逃者佳。
暗鬼克日災患侵，明犬當門戌加亥上禍自深。斬關游子天涯去，內戰天心途路禁。
遠近發用憑休旺休囚遠旺相近，傳將最嫌逢墓空。天地兩儀須細玩，避凶趨吉用無窮。
占驗一、甲申五月乙未癸未時，東省費縣諱四知張相公因高鎮兵馬屯北城外，借住府河廳公署，占進退行，蒿矢、連茹，辰巳空、巳午落空。
虎常
空 午未申酉 玄 玄常 空龍 鬼 丁酉 玄
青 巳    戌 陰 酉申 午巳 財 戊戌 陰
勾 辰    亥 後 申未 巳乙 父 己亥 後
六 卯寅丑子 貴
朱蛇
曰：東南水鄉居住安穩。蓋因歲貴劫殺臨支，賊符驛馬加乾，此地異日還有兵戈擾攘。幸日上羅網逢空，相公必當解脫而去。然昴星乘玄武克日來年太歲，革故從新，應在酉年必矣。相公遂渡江而南。
張四知，山東費縣人，天啟二年進士，貌甚醜，嘗患惡瘍。崇禎十一年廷推閣臣忽及之，得薛國觀援，於十二年入閣為相。庸劣充位而已經，執政四年，為人所謐，十五年致仕，後降於清。
占驗二、乙酉四月癸亥戊午時，予住淮陰，欲回揚州搬家眷，田百原恩師占課看該城住鄉住，元首、斬關。子丑空，卯辰落空
勾龍
六 申酉戌亥 空 貴玄 朱後 官 丙辰 後
朱 未    子 虎 巳寅 未辰 鬼 己未 朱
蛇 午    丑 常 寅亥 辰癸 官 壬戌 龍
貴 巳辰卯寅 玄
後陰
斷曰：此課正宜歸隱住鄉安穩，住城雖有眾賊飛攻，亦不足畏。因游子斬關魁罡加日辰發用為斬關課，此正辰加日發用也；而游子必三傳皆土，見天驛二馬方的，蓋此時仍在辰月，天馬在戌也，發用陽將傳入陰位，理應歸隱之象。住城雖有賊攻，賴支上寅木以敵之正所謂一人當關，萬夫莫開也。，不若就西北水鄉卜居安穩。及到邦關，船被兵據，入城，史閣部命守西城，城破一家投水未死。
田百原，原名田仰，南明漕運總督。
逃亡章第二十
追尋達士詳日德，捕捉逃奴看支刑。德克刑神必易獲，刑克日德定難尋。
父子夫妻屬六親，還將逐類細詳因。酉婢戌奴觀異姓，空陰兩魁落處真。
盜竊奸淫論賊邪，伏吟主近無依遐。里數多寡測魁坐看戌臨何宮上下數乘之，課格善惡定凶嘉。
占驗一、庚寅四月乙酉辛巳時，彎子街二人來占子逃看何方找尋、何日得見，元首、九醜、潤下。午未空，戌亥落空
朱蛇
六 酉戌亥子 貴   虎後 貴勾     官 甲申 勾
勾 申    丑 後   巳丑 子申     父 戊子 貴
龍 未    寅 陰   丑酉 申乙     財 壬辰 常
空 午巳辰卯 玄
虎常
斷：此子逃於西南四十八里親戚之家，其家近水樓房，門前有羊二隻，柳數株，爾子與金山僧往來，尋之丙丁日可見。蓋申為金，加辰為山又水局圍繞，豈非金山乎？玄卯居亥即近水樓房，亥支居未，上下相乘，即西南四十八里；玄陰未加卯，門內有鬼柳二宿，故言門前有羊有柳。後四日，其子方自金山回，於所云處見之。
賊盜章第二十一
占賊行藏須視鬼，玄神生克看加臨。卜贓失得憑財斷，子孫休旺定追尋。
玄武來方看所佇，地支臨處知賊去謂玄武所臨地盤之支游於何方也。穿戶越窗是懸繩，鑿壁逾牆因馬御玄乘驛馬。
玄居夜地越關梁，午在晝方申身莫藏。丁馬交加遁必遠，太陽照曜捉還鄉。
旬首乘玄度四獲，河魁度亥隔難捕。游都之下訪賊人，公勝盜時官克武。
宅逢盜脫人家竊，鬼乘生氣去來頻。子孫出現為趕賊，鬼遇刑衝自敗擒。
發用為偷即賊身，中傳為贓末捕人。一數至陰詳數目，五行生處物藏真。
歲月克玄彌年月，日時傷彼期日時。首尾相加問不說，財爻空陷贓難尋。
六處無武難妄擬，貴順玄藏自失憂。課見螣蛇鄉邑寇，年乘玄武室人偷。
循環周遍去複來，羅網破敗失資財。鬼脫乘玄遭盜竊，伏支前後返衝排伏吟貴順支前一位捕之，逆支後一位尋。返吟賊在玄武對衝處也。
貴人順治終玄捉玄武末傳，天乙逆行初武尋玄武初傳。初將比和賊安處，玄神內戰分贓爭。
歲勾朱虎應自首如玄陰見太歲勾朱虎主自首官，龍合陰丁助有神。玄武三傳日辰士，賊人還歸莫告陳。
三傳玄神賊居處，初中有克末神尋。行年上神傷武盜，發使追求早見擒。
盜神末虎勾蛇合，不死遭官被吏捉。更將玄武三傳算，上克下賊即敗旋。
天乙順行賊游走，逆行方識賊藏瞞。里數但知玄武上，上下相乘數若干。
大賊亡神天目星如捕大賊視此二神，賊居其下莫教驚。亡神旬內甲居乙，天目春辰順季行。
占驗一、丙寅四月丙寅日庚寅時，維揚關外建龍寺僧麗天在藍園住靜，偶晤求占，涉害、周遍。戌亥空，巳午落空
朱六
蛇 子丑寅卯 勾 虎貴 常蛇 鬼 甲子 蛇    雖寅時，仍用晝貴
貴 亥    辰 龍 辰酉 未子 子 辛未 常
後 戌    巳 空 酉寅 子丙 父 丙寅 六
陰 酉申未午 虎
玄常
斷曰：神後蛇鬼臨乾發用，必有陰人往來纏擾。僧默然久之，曰：凶吉若何？曰：干支首尾相見此甲子旬課，乾上子為旬首，支上酉為旬尾。，一時不能拆離；且河魁加卯命，驛馬臨行年，必有相攜而逃之意。然而傳將互克，提防有人攻訐事。因而眾施主送僧渡江，後複來揚，
此課的判斷，主要集中在三個象上：
一是乾上蛇鬼發用；二是課為一旬周遍；三是末傳逢六合。
干上蛇鬼發用，蛇虎為最凶之將，蛇虎作鬼凶甚，只是虎鬼如排山倒海，見血封喉；蛇鬼似零刀碎斫，於驚恐萬狀之中慢慢喪失一切。所以，故人以蛇為纏繞之煞，取其初來神不知鬼不覺，然越纏越緊，無以解脫。子作蛇鬼，「子作內房，婦女鬼神兼洩瀉。」被婦人所纏繞，沉迷於溫柔鄉中不能自拔，壞多年修行，也算極凶了。
一旬周遍，首尾相見，如環之無端，無頭亦無其尾，宜成事不宜散事，所以不能拆離也。
六合為天地之私門，遇之則有逃竄之事。陳公說河魁居卯命，驛馬臨行年，但河魁旬空，驛馬坐墓，主有「相攜而逃之意。」我們寧願認為，本命卯作丁神，加馬星申上，卯臨申為絕，二馬相重；又初末引從行年，這個逃象就非常明顯了。另外，「眾施主送僧渡江」里，這個引從之象最切「送」字。    至於三傳遞克，眾人攻訐；寅既為丙之長生，又是遞克之源，故成也蕭何，敗也蕭何，可有兩解，僧因施主之賜而得名聲財利，又因施主而黯然離揚；僧因此婦之合和而受眾人之攻，又因私門逃走而得與其婦在一起。這些象在課中也至為顯明。
田蠶章第二十二
金宜二麥不宜他，水本稻粱須種禾。火防亢旱宜黍豆，土生萬物自溫和。
早中晚田三傳別，旺相空亡刑害詳，勝光蠶命忌見子，太乙加午憂自殭。
戌黃亥死醜則危，寅之兆不申為絲，辰薄相生本是吉，婦命傷午凶隨之。
六畜章第二十三
楚魚巳周鹿午伏星稽，宋兔秦鷹暗曜棲。捕捉狼戌熊亥分魯衛，獵田狐卯雉酉遁東西。
戌為犬兮寅屬貓，雞是酉兮馬在午。丑牛未羊喜逢龍，卯騾亥豬怕見虎。旺相為吉不墓凶，六畜繁生可日見。
占驗一、庚寅十月癸卯庚申時，同鄉王懷蔭問失馬向何方、何日得，知一、斫輪。辰巳空，亥子落空
勾六
龍 子丑寅卯 朱   貴虎 朱玄   子 癸卯 朱
空 亥    辰 蛇   巳戌 卯申   官 戊戌 白
虎 戌    巳 貴   戌卯 申癸   財 乙巳 貴
常 酉申未午 後
玄陰
斷：此馬青黑色，在西北山崗，三日必獲。蓋因末傳之馬此以驛馬為馬而乘旬中之空，必俟出旬乙巳日填實，方能得馬也。何以知其色為青黑？因馬陰神見子乘青龍，故知色青黑。何以知其在西北山崗也？因馬居戌地故知在西北。果三日後自劉家集尋得。陰神為形狀，地盤為方向。
應候章第二十四
占驗一、己巳十一月丁酉日庚戌時偶有扣門聲，隨占一課，蒿矢，辰巳空、未申落空。
貴後
蛇 申酉戌亥 陰     空玄常後   官  庚子  玄
朱 未    子 玄     卯子丑戌   父  癸卯  空
六 午    丑 常     子酉戌丁   比  甲午  六
勾 巳辰卯寅 虎
青空
斷曰：來扣門者必因盜賊之事。及開門時，是遲王兩父師相召，往見之，坐下即云：彼鄉有一舉人做亂。予袖傳一課答之曰：敗擒，無煩過慮。蓋因干支上乘死墓，玄鬼臨於敗地，日上神又制之，是以不能持久，一交土旺時自休息矣。又問家宅安否，曰：然系何命？曰：乙亥、戊子者。予云：亥年驛馬貴人，子年乘河魁，又二貴拱夾亥命，曰功名而未成，子乃科舉中人，俱遷居他處矣。曰：亥命家兄是秀才，子命舍弟是舉人。果不十二月，為亂者事敗，家中安堵。
占驗二、己丑三月乙丑日丁亥時，廣儲門外普賢庵僧敏若半夜亥時因鴉鳴占得此課，來問主何吉凶，重審、退茹，戌亥空、酉戌落空。
六朱
勾 辰巳午未  蛇    玄常空青   父  甲子  常
青 卯    申  貴    亥子寅卯   父  乙亥  玄
空 寅    酉  後    子丑卯乙    財  甲戌  陰
虎 醜子亥戌  陰
常玄
斷曰：主有賊八九人，自東北來劫鄰人衣物銀錢，遂渡河而去，汝庵無妨。蓋因游都賊符臨干支，右見驛馬玄武，左見劫煞賊符，故有此象，提防複至，然五日後獲。但子發用，賊必東北而來，因子加丑乃八九之數，五日獲者，因勾陳居支前五辰，遙克玄武，又魁渡玄陰，賊何所逃乎？果次日北關門外行劫，遂獲二名。
占驗三、己丑六月乙未日丁亥時，天寧寺半夜內外人驚，江南吳一三占此課，問予主何應候，元首、曲直，辰巳空、子丑落空。
空虎
青 丑寅卯辰 常  六白貴勾   鬼 癸卯 白
勾 子    巳 玄  亥卯申子   父 己亥 六
六 亥    午 陰  卯未子巳   財 乙未 後
朱 戌酉申未 後
蛇貴
斷曰：主有賊船東來，無攻城破邑之虞。蓋因游都賊符臨干支，自支發用，故主東有賊船至。初中二傳休囚，末傳太陽月建，故主城邑無虞。己亥日報賊自東方來，水陸並進，人民驚走，餘以申時占課，三傳戌酉申為返駕，初旺生末，雖有奸人勾引，不戰自退。官兵出，賊遂奔散。
時為己丑年六月己亥日申時未將，昴星、返駕，辰巳空、卯辰落空
龍空
勾 辰巳午未 虎
六 卯    申 常 玄陰龍空 比 戊戌 陰
朱 寅    酉 玄 酉戌巳午 子 丁酉 玄
蛇 醜子亥戌 陰 戌亥午己 子 丙申 常
貴後
占驗四、庚寅十月辛巳朔甲午時，日有食之，莊公遠占當主何應，彈射、病胎、勵德。
六朱
勾 寅卯辰巳 蛇 白勾朱後 財寅勾
龍 丑    午 貴 亥寅辰未 子亥虎
空 子    未 後 寅巳未辛 兄申陰
白 亥戌酉申 陰
常玄
公遠斷曰：太歲做游都丙辛只向功曹上，故寅為游都臨翼軫巳地發用，且乘勾陳，披刑帶煞，楚地當有戰爭之象。彈射有丸，憂驚必重，中傳虎馬居支，陰衝克日支，末傳太陰刀乘歲破衝克太歲，然是旬空，陰謀必敗。又河覆井、玄武入穴、虎出林、乘年辰加未為河覆井，武乘酉臨子為入穴，虎乘亥臨寅為出林，虎臨寅歲上為乘年，定主風多澇患，奈何雷公雷煞並見，以作病胎，氣不收斂，民生多病之徵也。次日，雷電大作，次年水澇為災。余占亦驗。
雷煞，月煞也，寅亥申巳四輪，天盜雷公下逆寅。雷公，亥申巳寅四輪，獄門酒網女雷劫。
《清史稿世祖紀二》載「順治七年冬十月辛巳朔，日食七分太。……八年……八年春，嘉興、海鹽、桐鄉霪雨。五月，潞安霪雨八十餘日，傷禾稼，房舍傾倒甚多。六月，江陰霪雨六晝夜，禾苗爛死；吳平大雨傾盆，一晝夜方息；當塗大雨。秋，沁水大雨，東阿霪雨，青浦大雨彌日。」
歲占章第二十五
十二地盤分野看，游魯官鬼兵禍連。水澇火旱木風行，金主兵戈土瘟疫。克日國家多憂難，克辰人民禍患連。
欲占流年是何術，太歲為君莫輕忽。太歲更有上神在，陰神生克定榮枯。
流月之法何以云，吉凶還當看陰神。生克比和皆為喜，若有刑害有凶餘。
功曹人山財官豹，太衝卯木宋林兔鹽。勾陳崗屠龍蛟魚，太乙楚文蛇蚓蟺。勝光血文馬樓張，小吉酒食羊鷹筵。傳送軍財猴猿晉，從魁屬吏雞並錢。天魁豺狼多防護，神密亥江豬吳蠅。燕蝠娼齊子圖畫，大腹禿頭糧丑田。
凡占大運，以太歲上神為主，太歲參看；凡占歲內月令，以月支上神為主，月建參看；凡占幾日內運氣，以日建上神為主，日建參看。但必在三傳之範圍之下。
占驗一、辛巳正月乙酉癸未時，程翔雲在新安，見雪寒極甚，途中凍餒甚多，因有感而占，知一、不備、亂首。
蛇貴
朱 戌亥子丑 後 青陰陰六 財  乙未  龍
六 酉    寅 陰 未寅寅酉 印  戊子  貴
勾 申    卯 玄 寅酉酉乙 子  癸巳  虎
龍 未午巳辰 常
空虎
斷曰：今歲天氣亢旱，風大雨少，田禾欠熟，且有疫癘死亡之患。蓋因初中風伯會箕，神後空陷，末傳虎乘遁鬼。又因未為田園，自四課發用，即田莊交界，子屬稻穀亦空，故知田禾欠熟，又天鬼支來克干，此為上門亂首，種種凶象，而況劫煞入辰，三傳遞克，全無和氣，凶荒之徵也。後果如占。
《明史》載「十三年，兩畿、山東、河南、山、陝旱蝗，人相食。……十四年春正月辛巳，祈穀，二月己酉，如以時事多艱，災異並見，痛自刻責，停今歲行刑，諸犯俱減等論。三月，禱雨。六月，兩畿、山東、河南、浙江、湖廣旱蝗，山東寇起。是月，臨清運河涸。京師大疫。」中原與東北均喪師失地。又「十四年四月癸丑，雷火起薊州西北，焚及趙家谷，延二十餘里。六月丙午，雷震宣府西門城樓。」 十四年七月，福州風潮泛溢，漂溺甚眾。十四年五月，南陽大風拔屋。七月乙亥，福州大風，壞官署、民舍。十四年三月戊寅，福建地震。四月丙寅，湖廣地震。五月戊子，甘肅地震。六月丙午，福建地震。九月甲午，四川地震。
占驗二、己卯亥月乙亥日未時卯將，有不速之女客來，坐下不言所事。
朱六
蛇 丑寅卯辰 勾  朱虎常貴   財 癸未 虎
貴 子    巳 龍  卯未申子   比 己卯 朱
後 亥    午 空  未亥子乙   父 乙亥 後
陰 戌酉申未 虎
玄常
斷曰：大凡不言所事者，先占其性情，日上貴人，為貴人及自我感覺良好之人，三傳木局逆合，必非善類。次占其時運，發用未與子害，此所謂合中犯煞蜜中砒，又是關墓並虎，運氣大不利。不利於何時？未加亥上，其劣運之時當以乙亥年最甚，亥為長生乘後，定有婚姻事，未乘虎必有腎病。但自墓傳生，今卯年，日祿乘朱雀，又為長生乘天後，必有喜事。何事，陰神為未虎，財爻乘財將，大發錢財也。但用與貴害，必求人不成，何事求人？陰見申官太常，為升遷事耳。
其人閃爍再三，始道原委，現為某幼兒園副園長，今園長出缺，擬走動升遷，但辰月送禮，今尚無消息。九五年結婚、流產，大病三次。今年其夫包鹽場大發財利。財陰為卯，卯木為鹽
後其同學反饋，果未能升遷。
射覆章第二十六
占驗一、辛巳八月甲寅日壬申時，浙紹範玄同袖筒包有物件，占問何物，予遂袖傳一課以射之，八專。
朱六
蛇 寅卯辰巳 勾  虎陰虎陰          丑貴
貴 丑    午 龍  申亥申亥          亥陰
後 子    未 空  亥寅亥甲          亥陰
陰 亥戌酉申 虎
玄常
斷：剛日發用，兼日上神射之發用，醜為牛，其色黃兼黑，亥為雙義，必是黃黑二件；又為日貴，必貴重之物，乘天醫必能治病，其數四八。範大服，開筒視之，是石黃二塊，每塊約重四分七八厘。
占驗二、丙寅丑月甲申癸酉時，南京陳開子、山右司化南相顧間，相問彼袖中是何物件，予袖傳一課以射之，涉害、顧祖。
朱六勾青
卯辰巳午     六龍玄後         子午龍
蛇 寅    未 空   辰午戌子         財辰六
貴 丑    申 白   午申子甲         兄寅蛇
子亥戌酉
後陰玄常
斷曰：此必文書之類。化南云：何以知之是文書，乞講一理。予曰：用東方朔射覆斷本課。三傳純陽取遁申丁卯仰視醜字，陰神是亥，故取亥為初傳，三傳亥酉未，亥主圖書，又甲日文書爻。果透易書一冊。予曰；八十四頁。果然袁天罡本課。
增補課例：
占驗一、戊寅年未月己卯日未將醜時，同村學生劉傳祿手捏一物，命斷之。返吟。
六勾龍空
亥子丑寅      常陰朱勾          鬼  卯  虎
朱  戌    卯 虎   辰午戌子          子  酉  蛇
蛇  酉    辰 常    酉卯丑己          鬼  卯  虎
申未午巳
貴後陰玄
斷曰：三傳皆空，此物中空之象。卯酉俱為門戶，必是多口之物。卯為竹木之屬，空乘白虎則必是樂器。而酉空，金空則鳴，《金口》入式云「克者為無從旺斷」，未月金得土氣，克卯木，應以鐵質而斷，斷是吹管或哨子之類。開手時，果是一哨子。
占驗二、己卯年酉月辛卯日午時辰將，氣功弟子楊明業來，妻上集買菜，回來問所買何物。
空虎
青 卯辰巳午   常   蛇六  常陰    丑  六
勾 寅    未   玄   亥丑  午申    亥  蛇
六 丑    申   陰   丑卯  申辛    酉  後
朱 子亥戌酉   後
蛇貴
斷曰：醜為大腹，加卯之架，必是架上之物，斷是絲瓜或是冬瓜。「亥繩帶細長」，蛇亦為長物，亥又為水，加丑濕土之上，應是水菜。酉為辛味，上下皆水，不敢妄斷。
將出時，乃一冬瓜，一袋豆芽，一份芥末小油菜。
欽差章第二十七
占驗一、己巳二月乙巳日辛巳時，楚黃江半石先生占差出，一成課已為何姓者批定大同餉部，重審、斬關，寅卯空、未申落空。
蛇貴
朱 戌亥子丑 後   玄朱 陰六  兄 甲寅 陰
六 酉    寅 陰   卯戌 巳酉  財 丁未 龍
勾 申    卯 玄   戌巳 酉乙  父 壬子 貴
龍 未午巳辰 常
空虎
斷曰：此南行數也。彼以祿臨戌上，故云北差，不知守土官則論祿，欽差官只論馬。今驛馬長生居午，必是南差。曰：明日堂上該先拈後拈？予云：後拈得利。蓋以初傳中傳空亡，末見貴人生日故也。次早關中張主政先拈得大同差，暴存九江鈔關洪先生得之。
占驗二、辛卯二月戊子日戊午時，同鄉親友胡尹二兄：占淮陽巡撫差可複否，吏書缺可照舊否？重審、鑄印，午未空、亥子落空。
朱蛇
六 戌亥子丑 貴 六常 陰六 父 癸巳 常
勾 酉    寅 後 戌巳 卯戌 比 丙戌 六
龍 申    卯 陰 巳子 戌戊 官 辛卯 陰
空 未午巳辰 玄
虎常
斷曰：巡方官可複，吏缺未能如舊也。何也？蓋因鑄印乘軒，主遷官轉職而啟奏事。喜日祿臨支發用，末傳太歲作官，定有差遣，代天子巡狩之官也，且官居奎婁，是鳳廬有官之兆。又格合回環，四墓加生，去而複來、已廢複興之象，未幾工科上疏題複。不複吏書者，以課不全，故占二得一也。
章奏章第二十八
占驗一、己巳正月己未日庚午時，閩中張少司空諱維樞者索占，無祿、無路，子丑空、未申落空。
後陰
貴 子丑寅卯  玄 六陰 六陰    子 辛酉 六
蛇 亥    辰  常 酉寅 酉寅    兄 丙辰 常
朱 戌    巳  虎 寅未 寅己    財 癸亥 蛇
六 酉申未午  空
勾龍
斷曰：正時勝光，值事天空，此為章奏占。曰：吉凶若何？余曰：四課克下，名為無祿，況貴乘旬空，龍神克下，主在上者不足，輕則降罰，重則削權。又財官祿馬俱入墓絕之鄉，急流勇退為佳，否則必有意外之虞。曰：上書旨意如何？余曰：朱雀乘天喜，陰神見天馬，還得好旨歸里，後唯冠帶閒住，回家未久仙游矣。
占驗二、癸酉七月庚子日丙戌時，雲間董兌之為乃祖董玄宰太史辭大宗伯課，重審、潤下，辰巳空、子丑落空。
空虎常玄
丑寅卯辰
龍  子    巳 陰 玄蛇龍玄 子 庚子 龍
勾  亥    午 後 辰申申子 兄 丙申 蛇
戌酉申未    申子辰庚 印 甲辰 玄
六朱蛇貴
斷：此課不能升遷，請告亦不能退位，卻有加銜恩蔭之兆，何用辭為？蓋因三傳全脫，遞生空亡，雖有公卿推薦，不受已頭虛譽，且日祿歸支，印綬逢空，故不得掌篆正官；惟喜皇詔德祿居中乘旺，必有加銜恩蔭之徵。又課傳回環，進旺之氣，豈退位之象，明年春末龍祿傳墓，則當請告。次年春，晉宮銜，馳驛歸里。
董玄宰1555——1636，名其晶，上海淞江人，乙卯年生，丙子年死，萬歷十七年己丑進士，返翰林院編修，精於書畫，多才而無行，終南京禮部尚書。
三傳遞生，故公卿舉薦。但初陷末空，中傳日祿德蛇相加，祿有變化。化而入玄武空地，故不吉。日祿歸支，主遙受官職，公獻斷為虛譽，亦一義也。
明年春末，辰月上龍神洩我之氣，主官祿離我而去。龍者去也，故馳驛而去。
占驗三、丁丑八月壬寅日癸卯時，浣中劉退齋太史索占：汝看此是何如人？重審、斬關，辰巳空、午未空。
六勾
朱 未申酉戌  龍 蛇後 陰常 鬼 辰 後
蛇 午    亥  空 午辰 卯丑 財 午 蛇
貴 巳    子  虎 辰寅 丑壬 印 申 六
後 辰卯寅丑  常
陰玄
餘玩之良久，斷曰：此近君陰貴人也，太歲常官臨日，陰見夜貴，太陰又居歲位，必近君之陰貴人也。曰：「此公主也。然有何事？曷一決之。」曰：此必請封蔭子之事。蓋末傳皇詔長生，六合為孩兒，是以知之。倘旨意不允。餘曰：傳將六陽登天，必事達天廷至尊之前。但嫌初中空亡，必須兩次方許封蔭。果如其言。
占驗三、戊寅三月丙寅日丙申時，予謁兵垣孫魯山先生，有工垣姚永言先生、戶垣諱朝薦辜父母在座，魯山先生占請告，重審、登天，戌亥空、子丑落空。
六朱
勾 未申酉戌 蛇  青虎 朱勾  子 戊辰 白
龍 午    亥 貴  午辰 酉午  比 庚午 青
空 巳    子 後  辰寅 未丙  財 壬申 六
虎 辰卯寅丑 陰
常玄
斷曰：請告不允，更主升遷。蓋因官登三天，又傳將進引，安得退居林下乎？況龍神乘相氣，太歲卯行年又生青龍、日乾，將來功名遠大。後吏部複疏，旨意不允，旋歷任宣大制台。
占驗四、丁丑六月乙未日甲申時，安慶張癢友占九江職方趙光汴先生請纓行邊，昴星、周遍，辰巳空、卯辰落空。
龍空
勾 辰巳午未 虎  青空 朱六  財 戊戌 陰
六 卯    申 常  巳午 寅卯  兄 癸卯 六
朱 寅    酉 玄  午未 卯乙  子 甲午 空
蛇 醜子亥戌 陰
貴後
斷曰：凡陰陽昴星，雖無蛇虎入傳，只宜靜守，不利動用。蓋因貴居本位，驛馬旬空，守舊為上。況河魁渡亥，中傳斷橋，凡事阻隔難行。且赤鳥犯歲君，上疏必攖上怒。後果謫戍，壬午歲授燕遼總督，失機建逮問典刑。如占詞訟，名達朝廷，坐死。
《明史》：趙光拚，字彥清，九江德化人。舉天啟五年進士。崇禎初，服闋，除工部都水主事，歷兵部職方郎中。十年秋，遣閱薊、遼戎務，盡得邊塞形勢，戰守機宜，列十二事以獻。明年冬，大清兵入密雲，總督吳阿衡敗歿，廷議增設巡撫一人，駐密雲，遂擢光拚右僉都御史任之。至即發監視中官鄧希詔奸謀。帝召希詔還，而令分守中官孫茂霖核實。茂霖為希詔解，光拚反得罪，遣戍廣東。十五年，兵事益棘，廷臣薦光拚複官。光拚家素饒，聞命，持數萬金入都為軍資。 既至，召見德政殿。奏對稱旨，拜兵部右侍郎兼右僉都御史，總督薊州、永平、山海、 通州、天津諸鎮軍務。而大清已克薊州，分兵四出，命光拚兼督諸路援軍。諸援軍觀望，
河間迤南皆失守，光拚不敢救，尾而南。已，聞塞上警，又驅而北。廷臣交章劾光拚， 謂列城被攻不救，退回高陽，坐視淪覆。明年，複論光拚及範志完。四月，大清兵北旋， 光拚、唐通、白廣恩等八鎮兵邀於螺山，皆敗走。帝聞，大怒。既解嚴，與志完並獲譴。 帝召見雷演祚，演祚詆志完，而稱光拚。帝曰：「志完、光拚逗遛河間，獨罪志完，渠 服其心乎？」遂並逮光拚。光拚嘗薦廣恩，廣恩抗不赴召，帝以是益惡光拚，卒與志完 同日斬西市。十六年1643癸未，十一月癸丑，範志完、趙光拚棄市。）福王時，太僕萬元吉奏複其官。
凡事不宜進者，一隙之明也，告人將有禍矣。若不知幾機時強進，罹禍宜矣。
占驗五、辛未六月癸卯日乙卯時，台中王旋官父師占上疏，從革、絕嗣，辰巳空、申酉落空。
龍空
勾 酉戌亥子 虎 空朱 勾貴 父 丁酉 勾
六 申    丑 常 亥未 酉巳 鬼 辛丑 常
朱 未    寅 玄 未卯 巳癸 財 乙巳 貴
蛇 午巳辰卯 陰
貴後
斷曰：傳將遞生，有疏薦人乎？曰：非也，有疏參人耳。餘曰：雖三傳遞生，嫌初末逢空，獨存中傳 ，歲破為鬼。又朱雀乘太歲克日；太歲君也，歲破相也，恐得罪於君相，於公不利。後果以上章薦人，下獄擬配。
占驗六、丁丑四月丁酉日乙巳時，浣中劉退齋先生請假省親占，元首、九醜、曲直，辰巳空、申酉落空。
蛇貴
朱 酉戌亥子  後   空陰 常青 鬼 己亥 貴
六 申    丑  陰   巳丑 卯亥 父 癸卯 常
勾 未    寅  玄   丑酉 亥丁 子 乙未 勾
龍 午巳辰卯  常
空虎
斷曰：此奏不允所請，必有溫旨相留。何以知之？蓋天驛二馬加臨年命，理應行動之象。但發用官貴，德馬夾克，又戀長生，主不由己而動。曰：朱雀又空，為文書不就，中傳卯與支上太歲相克，主君上隔阻，有溫旨相留也。後果不允假旋。
占驗七、癸酉二月丁丑丙午時，松江太僕沈雲生先生被京營曹大司禮參劾占回奏吉凶。重審、鑄印申酉空，醜寅落空。
貴後
蛇 戌亥子丑 陰   貴青 空後    比 辛巳 空
朱 酉    寅 玄   亥午 巳子    子 甲戌 蛇
六 申    卯 常   午丑 子丁    印 己卯 常
勾 未午巳辰 虎
龍空
斷；天空發用，主為章奏而占。曰：何以知之？蓋有官君子占得鑄印，必面君奏事、遷官轉職且天空乃奏書之神。曰：看回奏如何？曰：日祿之陰制祿，罰俸止矣，官何礙乎？交仲伙時，天吏皇詔生日，青龍日祿居丑，必然榮擢吳越鬥牛之分。雖嫌四課上下衝害，又喜交車合祿，先雖參差，而後和好。及回奏，果罰俸，秋升閩撫，有功，尋授兩廣總督。
占驗八、丁丑十一月丁亥戊申時，東省戶垣諱三傑孫科長代同鄉丁科長占守科失紅本回奏。重審、反吟。午未空，子丑落空
後陰
貴 亥子丑寅 玄  貴空 勾陰   比 癸巳 空
蛇 戌    卯 常  亥巳 未丑   鬼 丁亥 貴
朱 酉    辰 虎  巳亥 丑丁   比 癸巳 空
六 申未午巳 空
勾龍
斷：官必降罰，職必更改。曰：目今朝廷責之，已過當矣，矧又重其責乎？曰：龍神克戰，課將返吟，居官定難滿任，況巳為驛馬，上乘皇詔，主一任未了，二任又臨。曰：比更職無疑。及以降三級回首，不准；降五級，又不准；擬降別衙門，然後依擬。
占驗九、戊辰十二月戊申庚申時，予在燕京會高仁齋、夏客還、張環玉邀，蜀中禮部李載溪先生座索占。寅卯空，未申落空
朱蛇
六 戌亥子丑 貴 白貴 陰六 官 乙卯 陰
勾 酉    寅 後 午丑 卯戌 子 戊申 龍
龍 申    卯 陰 丑申 戌戊 兄 癸丑 貴
空 未午巳辰 玄
虎常
仁齋斷曰：卯與戌合，為大六合，六合加戌為小六合，喜末傳月將貴人，定然片言入相。予反其意曰：太陰臨卯，空即不能成名，此乃舊事又舉行者，二月還宜慎重。曰：何以知其舊事：曰：舊太歲發用，且四墓覆生，主已廢複行，沉而又舉也。嫌初中龍官空戰，朱雀陰見玄墓亥乘朱陰神見辰也，若上疏，旨意不佳。果後以改授上疏見駁，幾至察處。
兵鬥章第二十九
占驗一、甲申四月庚申日庚辰時，如皋銓部李大生先生占燕京安危，八專，子丑空，巳午落空。
朱蛇
六 戌亥子丑 貴 白貴 白貴 財 乙卯 陰
勾 酉    寅 後 午丑 午丑 父 乙丑 貴
青 申    卯 陰 丑申 丑庚 父 乙丑 貴
空 未午巳辰 玄
虎常
斷曰：賊自西山出奇，用騾車木韞，先攻西南後攻東北，且有凶變之虞。蓋因賊符自戌發用，克中末干支貴人，而天空臨寅，此地疏虞，賊必乘虛而入，兩陰神虎鬼克干支及歲君，左右獻城之象。後聞李賊明攻張掖，暗逾東直，城中鼎沸，開門出降，先帝自縊。
占驗二、乙酉正月丙午日丙申時，總漕部院田百原老師住淮清江聞高鎮睢州被許定國圍困，占吉凶，重審、從革，寅卯空、午未落空。
蛇貴
朱 酉戌亥子  後 玄蛇 陰朱 財 己酉 朱
六 申    丑  陰 寅戌 丑酉 子 癸丑 陰
勾 未    寅  玄 戌午 酉丙 比 乙巳 空
青 午巳辰卯  常
空虎
斷曰：興平公必被戮。課傳從革，合中刑乾害支。春占金局為返射肅殺之氣；戌命長生被其克盡，全無一點化解，況干乘死氣，支乘乾支之墓，不惟主墮客計，而主亦自被其愚矣。又干支命年上神俱遭刑克墓害，死又何疑乎？三日後果應。
1645年2月8日夜，由於高傑與許定國從前有仇隙，兩人素來互相忌恨。現在兩人都表示友好與寬宏。但是，1645年2月8日夜，許定國在他的睢州駐地宴請高傑，將他殺害。隨後他渡過黃河投奔清軍，在他們眼中，他的殺害高傑大大提高了他的身價。同時這一行動使高傑的大軍陷入憤怒與混亂之中。其他各鎮將領對高傑的怨恨和南京的政治陰謀，挫敗了史可法重建高傑軍的領導的企圖。當他們不受管束地進入南直隸向揚州潰退時，守住黃河防線的希望就破滅了。
占驗三、乙酉四月丁丑日辰時，大兵用銃攻揚州，守西門將士索占吉凶，重審、鑄印，申酉空、丑寅落空。
貴後
蛇 戌亥子丑 陰  貴青 空後 兄 辛巳 空
朱 酉    寅 玄  亥午 巳子 子 甲戌 蛇
六 申    卯 常  午丑 子丁 父 己卯 常
勾 未午巳辰 虎
龍空
斷曰： 游都建旺發用，忌臨畏地，主敵人迫於不得已而死戰也。今日干支雖旺相，然旺相之氣在於外，休囚之地在於內，城安能保乎？嫌中傳被支所刑，辰時又來衝破鑄印，見刑衝則為破印矣。且戌為州城牢獄，勾陳又克日上神，屠城放獄，應在咫尺。飯後步入舊城，城已破。
兵占之法，以支為城為守，乾為敵為攻。
干支旺相則旺氣在於外，守難攻易；干支休囚則旺氣在於內，守易攻難。
初傳為攻，末傳為守，中傳為守禦陣地。
此課，丁壬日游都在巳，巳為發用，加於受克之子地，為忌臨畏地，主困獸猶鬥，無退路而人人奮死。因發用為敵為攻，枚主敵迫不得已而死戰。
中傳戌為城牆，受支丑之刑，辰時之衝，主城破。
末傳卯生初傳巳，城內有內奸；卯克戌，主有人偷降，破壞城守。
課得交車合、鑄印，都是城門緊閉之意。但交車合而干支上下互衝，鑄印又被衝破，旺氣又在於外，故城不守。
占時衝破鑄印，故城破在咫尺，言極速也。
又戌為州城牢獄，受衝克則城陷獄開也。
勾陳又克日上神，勾陳為將，乘未克子也。乾上神為敵，敵受克為何講屠城放獄，不知何因，請高明指教。
占驗四、戊子二月乙亥日癸未時，興化台中李少文先生相召汪寧牛灣園慮金兵東下占，重審、曲直，申酉空、子丑落空。
朱蛇
六 酉戌亥子 貴 龍玄貴勾  財  癸未  貴
勾 申    丑 後 未卯子申  父  乙亥  蛇
青 未    寅 陰 卯亥申乙  兄  己卯  空
空 午巳辰卯 玄
虎常
斷曰：金兵不但不能東下，且不能待久。游都居西南戀生，且離日辰遠；賊符臨干支，水陸布有伏兵。然乘死絕之氣，且初傳休囚夾克，末傳健旺制劫，是守堅敵弱，故知必不能東下而又不能持久也。但太歲合木局以生春夏之木，只今頗能堅守，一交醜年，巳酉丑金局破壞傳中之木，即難支吾矣。次年正月果驗。
占驗五、己丑正月辛巳日辛卯時，榆林王總兵諱樸者，其子金吾官在揚，聞大同姜總兵亂，占吉凶，元首、炎上。
勾六
青 丑寅卯辰 朱  玄青勾貴 官  壬午  貴 申酉空、辰巳落空
空 子    巳 蛇  酉丑寅午 財  戊寅  勾
虎 亥    午 貴  丑巳午辛 印  甲戌  常
常 戌酉申未 後
玄陰
斷曰：游都居支前，賊符侵酉地，且貴人克幹發用，又合中犯煞，西北兵動，據城無疑。初傳旺相生合末傳，定主內外奸人勾連，中傳月建克末傳，必然破城殺將。又旬遁丁神臨辰陽入辰陰，更有當地邊界盜賊蜂起，後來終於歸降。蓋因游都臨合處也。但火局旺相於春夏，死於秋冬，又大吉日墓臨支，是主受客愚而墜客計，交秋事敗歸降矣。
干支互乘墓互相昏昧，支上單乘日墓他昏昧我，乾上單乘支墓我昏昧他。
據《清史稿》「順治五年十二月辛卯朔……癸巳，姜瓖以大同叛。……六年春正月……辛未，姜瓖黨姚舉等殺冀寧道王昌齡，陷忻州。……癸未，山西賊黨劉遷寇代州，阿濟洛遣軍破走之。……三月……丁卯，土賊王永強陷延安、榆林等十九州縣，延綏巡撫王正志等死之。……夏四月乙卯，賊黨陷汾州，命和碩端重親王博洛為定西大將軍，帥師討之。和碩敬謹親王尼堪移師大同。秋七月戊午朔，攝政王多爾袞複征大同。乙丑，滿達海、瓦克達征朔州、寧武。丙戌，吳三桂、李國翰複延綏鎮城。八月癸巳，攝政王多爾袞還京。山西賊黨陷蒲州及臨晉、河津，孟喬芳討平之。滿達海複朔州、馬邑。丁酉，端重親王博洛拔孝義壬子，遣英親王阿濟格、貝子鞏阿岱等征大同。癸丑，梅勒章京根特等拔猗氏。乙卯，大同賊被圍久，飢死殆盡，偽總兵楊震威斬姜瓖及其弟琳來獻。丙辰，寧武關偽總兵劉偉等率眾降，靜樂、寧化山寨悉平。」
占驗六、己丑三月偶有六壬諸友相晤，持有丁亥日寅將子時課與餘斷，云：有賊兵攻武昌，看城池安危，重審、極陰，午未空、申酉落空。
蛇貴
朱 未申酉戌 後  空常陰貴 財  乙酉  貴
六 午    亥 陰  卯丑亥酉 鬼  丁亥  陰
勾 巳    子 玄  丑亥酉丁 子  己丑  常
青 辰卯寅丑 常
空虎
斷：賊自西南而來，城必無虞。曰：游都離日辰甚遠，何以知賊之必來？曰：酉貴臨乾發用，故知其來而自西南也。曰：有眾幾何？曰：游都臨日辰遠，乾上貴又空，惟以正時上下合斷，約有七九六千三百。曰：城無虞者何？蓋貴臨乾受克，故知賊不攻城而退也。
此課乃晉元帝時因毛寶叛兵屯邾城，命宰相戴洋占後載之於史。予初不知，不意斷法竟與古事相合，然純陰之課，子之陰神魯都克日，主賊有埋伏，又支為城，上神克之，而上神又被陰神所克，主居守不仁且欲自相攻擊。又末傳生合初貴，主內有暗降之人，此數事皆前人未盡之秘，予不惜筆之於書，以授後之學者。
占驗七、甲申五月庚子日辛巳時，高兵自黃河北來，圍困揚城近半月，江都令諱日成李父師占城池安危，蒿矢、三交，辰巳空、未申落空。
勾六
青 申酉戌亥 朱    白陰後朱    鬼  甲午  白
空 未    子 蛇    午卯寅亥    兄  丁酉  勾
虎 午    丑 貴    卯子亥庚    子  庚子  蛇
常 巳辰卯寅 後
玄陰
斷：凶必無虞，不日圍困可解。蓋因干支休囚，旺氣在內故也。格合羅網，初傳魯都虎鬼月建，彼兵雖凶，然末傳游者將星，又系蛇衝克初傳，此為以凶制凶，不過虎頭蛇尾，故不日圍解。
《明史》：京師陷，高傑南走，福王封傑興平伯，列於四鎮，領揚州，駐城外。傑固欲入城，揚州民畏傑不納。傑攻城急，日掠廂村婦女，民益惡之。知府馬鳴騄、推官湯來賀堅守月餘。傑知不可攻，意稍怠。閣部史可法議以瓜州予傑，乃止。九月命傑移駐徐州，以左中允衛胤文兼兵科給事中監其軍西討。
羅網課最宜捕盜尋失，兵戰亦是吉象。
占驗八、甲申三月丙午日甲午時，卞孟井聞真定被圍，占城安否，知一、玄胎，寅卯空、巳午落空。
朱蛇
六 申酉戌亥  貴 後朱貴六 財  戊申  六
勾 未    子  後 子酉亥申 官  辛亥  貴
青 午    丑  陰 酉午申丙 父  甲寅  玄
空 巳辰卯寅  玄
虎常
斷：不惟真定內變城破，即燕京亦有他虞。蓋因初傳財爻內戰，又乘相氣衝克旬空之末傳，干支又被兩陰神所克，支又克支上神，主居民心散，兵馬為錢糧內變，左右獻城弒主之象。且末傳寅為幽燕，被初傳申馬衝克，燕京安能無虞？即此日京城亦被賊所破，月餘聞報，餘言皆驗矣。
占驗九、乙酉四月辛酉日丙申時，左藩南侵，總漕田百原恩師奉命勤王，已進發矣，諸將士索占吉凶，重審、進茹，子丑空、丑寅落空。
後陰
貴 午未申酉 玄 虎常空虎      子  癸亥  虎
蛇 巳    戌 常 亥戌子亥      子  甲子  空
朱 辰    亥 虎 戌酉亥辛      父  乙丑  龍
六 卯寅丑子 空
勾青
斷：此行不吉，主至半途而回。蓋白虎驛馬臨乾，雖有虎假虎威之勢，賴戌土實能克制，如彼猖狂妄動，定有阻塞。但我兵此行，中末俱空，豈能前進？況辛日南徵為滅沒旺方，於軍不利，干神臨支恐有銳卒前擾後至。後至揚州，高兵出城搶舡，遂與閣部商議，抽兵而退。
左良玉1598—1645年。
凡初實中末空者，無論衰旺進退，概以真空論，主事中途而止，強進必有禍也。此《畢法》「進茹空亡宜退步」也。
占驗十、己丑十一月戊辰日甲戌時，山西同化南占得此時課，持來問予看地方有事否，彈射、潤下，戌亥空，寅卯落空。
六勾
朱 酉戌亥子  青 龍蛇空朱   財  甲子  龍
蛇 申    丑  空 子申丑酉   比  戊辰  玄
貴 未    寅  虎 申辰酉戊   子  壬申  蛇
後 午巳辰卯  常
陰玄
斷：此地如何得無事？蓋游都乘蛇臨支，定有兵擾，但城中人民尚結居守，糧草器械無一不備。因支生支上神，建壬為財，且初傳子乃北方輕剽之兵，必自北面來。幸中傳辰土山崗所隔，乾上昴星作日之敗氣，來兵必怯而退，城中人民終於歸順。蓋龍化為蛇，不能成其大，傳將三六合，末傳又生合初傳，居守必然歸順。曰：此敝地澤州也。果一一如所占。
占驗十一、乙酉五月乙酉日庚辰時，予避難於福終庵，同盟副師楊九苞督舟師隨征時，修書差官相召同事，予因幼兒隨身固辭，乃占一課寄之，元首、九醜、潤下，午未空、戌亥落空。
朱蛇
六 酉戌亥子  貴 白後貴勾     官  甲申  勾
勾 申    丑  後 巳醜子申     父  戊子  貴
青 未    寅  陰 丑酉申乙     財  壬辰  常
空 午巳辰卯  玄
虎常
斷：南都定然歸順，放心前行，但防東南有兵變之虞。蓋因末傳旺相，財爻生合初傳官貴，且結水局生日，又合中無煞，是為主者必歸順而貢降也。且干支休囚，則旺氣在內，其城不可拔，亦無屠戮之慘，辰陰見太乙白虎建旺合克酉支，因而提防東南兵變也。後果如所占。
此課占行軍出行吉凶，以三傳合局生日，無空亡，合中無煞，大吉之兆。不然，雖生日，亦有他非。
畢法賦有「貴德臨身消萬禍格」，謂日德加乾上，不畏三傳鬼殺也。但此格必須其餘地方吉，方以此論，否則以鬼論。此課日德申臨日，且為月將，有利於之人，陰神貴陽人生乾，三傳為生氣，故以全吉斷。
凡泛占吉凶，遇有干支之陰神衝克干支者，每以內亂斷之，試之屢驗。
南都者，明以北京為國都，以金陵為陪都，號為南京，也有六部九卿，稱為南京六部九卿。甲申年崇禎帝自縊，南京諸臣擁小福王即位，是為南明。此時占的事是因為清軍南下，這個楊九苞是奉命勤王，因為勝敗生死攸關，所以占一下。南都即指南明小朝廷的國都南京。後來果然南明投降，清兵除了在揚州與史可法有大戰外，餘無戰事。
占驗十二、辛未四月丙子日丁酉時，萊陽遲父師與同鄉宋氏昆弟相召，占東省地方安否，伏吟、玄胎，申酉空、申酉落空。
六朱
勾 巳午未申 蛇 玄玄勾勾 比  辛巳  勾
青 辰    酉 貴 子子巳巳 財  甲申  蛇
空 卯    戌 後 子子巳丙 父  戊寅  虎
虎 寅丑子亥 陰
常玄
斷：東南齊分主有伏地兵將作亂，兩軍敵戰盡遭傷也。日上勾陳月建被支之玄武將星克制，且乘天鬼凶煞，是以有伏地兵將屠殺破城之虞。又傳將遞克，伏吟見丁馬，官防參劾，大民流亡。冬月水旺時，玄武得令，孔耿李三將兵起破登府七州縣，人民逃竄，總兵張可大自縊，孫巡撫逮問典刑。
此三傳遞克應於官遭彈章。
大民流亡應於何征？需待來者。
《明史》載：五年1632春正月辛丑，孔有德陷登州，游擊陳良謨戰死，總兵官張可大死之。巡撫都御史孫元化、副使宋光蘭等被執，尋縱還。辛亥，孔有德陷黃縣。丙寅，總兵官楊禦蕃、王洪率師討孔有德，敗績於新城鎮。二月己巳朔，孔有德圍萊州，巡撫都御史徐從治固守。辛巳，孔有德陷平度。三月壬寅，兵部侍郎劉宇烈督理山東軍務，討孔有德。夏四月甲戌，劉宇烈敗績於沙河。癸未，徐從治中傷卒。
癸卯，孔有德偽降，誘執登萊巡撫都御史謝璉，萊州知府朱萬年死之。己未，孫元化棄市。逮劉宇烈下獄，甲申，朱大典督軍救萊州，前鋒參將祖寬敗賊於沙河。乙酉，萊州圍解。癸巳，官軍大敗孔有德於黃縣，進圍登州。六年戊子，總兵官陳洪範等克登州水城。辛卯，孔有德遁入海，山東平。
占驗十三、甲申正月丁亥己酉時，程翔雲居廣陵，聞兵警，占歲內吉凶，昴星、炎上，午未空、酉戌落空。      後陰
貴 申酉戌亥  玄 勾虎常後   兄  甲午  六
蛇 未    子  常 巳寅丑戌   子  丙戌  後
朱 午    丑  虎 寅亥戌丁   印  庚寅  虎
六 巳辰卯寅  空
勾青
雲斷曰：墓神覆日，虎符朝支，又喪吊入傳，末見歲刑白虎，定有兵喪不測事。勾陳游都入辰陰幽燕之地，又見死神陰煞，是以兵戈難免，且干支乘脫，內外空虛，支陰游都刑克太歲，於君不利，日陰克辰，西北有兵變急進之虞，支又克辰陰，城東邊將兵民必生離異。其後賊果犯燕京，城中內變，而有三月十九日事。
三合章第三十
三合奇妙少人知，五行成局各消息。從革靜變看順逆，曲直仁惡旺衰時。火局雖得不長久，水局對下卻相宜。土局不得便言靜，還有歲功巡察期。異方三合難聚會，作事欲帶還得遲。
三傳課之斷法，其三合者，僅一象而已。斷課仍宜詳之發用課傳，與他課斷法如一，若前章之斷例，三傳分論乃正法也。切記！
占例一、己卯年寅月癸巳日戌時，在濰坊擺卦攤的吳學亮來，問今日發生何事。元首、從革。錯課正斷
朱六勾龍
丑寅卯辰    陰朱空陰 財 己巳 空
蛇 子    巳 空  酉丑巳酉 鬼 乙丑 朱
貴 亥    午 虎  丑巳酉癸 父 癸酉 陰
戌酉申未
後陰玄常
斷：三合局，今日必有聚會之事。課得回環，今天跑路不少。三傳遞生日乾，但末傳與乾上自刑，《畢法云》：「合中犯煞蜜裡砒」，太陰為女人，初傳天空為空門，中傳鬼乘朱雀，必因算卦事與一女子發生爭矛盾。
驗：今日去濰坊，與幾個易友討論了一些梅花易理，然後在濰坊的幾個算卦地段來回轉了幾趟。巳時來一女子抱著不信的態度算卦，並言明算不准不給錢，因此事發生口舌。但財運尚可。
