卷之四 大六壬神煞指南
神煞全圖凡看神煞，須干支神將刑克，其事乃發。
上位圓圖，一起太歲，二起歲驛，餘則直列於旁，而歲煞備矣。三起儀神，四起奇神，而旬煞備矣。下位圓圖，一起天喜，二起月建，三起月合，四起月驛，五起成神，六起天馬，七起聖心，餘則方列於右，而月煞備矣。煞列於方圖，而干支煞備矣。
月  正二三四五六七八九十冬臘
天德丁坤壬辛乾甲癸艮丙乙巽庚
天合壬  丁丙  己戊  辛庚  乙
月德丙甲壬庚丙甲壬庚丙甲壬庚
月合辛己丁乙辛己丁乙辛己丁乙
天解見圓圖內
地解申申酉酉戌戌亥亥午午未未
解神申申戌戌子子寅寅辰辰午午
皇恩戌丑辰未酉卯子午寅巳申亥
會神未戌寅亥酉子丑午巳卯申辰
信神申戌寅丑亥辰巳未巳未申戌
大德午午午辰辰辰子子子寅寅寅
游神丑丑醜子子子亥亥亥戌戌戌
戲神巳巳巳子子子酉酉酉辰辰辰
天車  巳    辰    未    酉
死別  戌    未    辰    丑
奸神  寅    亥    申    巳
飛禍  申    寅    巳    亥
時盜  巳    卯    酉    子
破碎酉巳丑酉巳丑酉巳丑酉巳丑
日表未辰丑未辰丑未辰丑未辰丑
歸忌丑寅子丑寅子丑寅子丑寅子
飛廉戌巳午未申酉辰亥子丑寅卯
往亡寅巳申亥卯午酉子辰未戌丑
月刑
天賊辰酉寅未子巳戌卯申丑午亥
五鬼午辰寅酉卯申丑巳子亥未戌
泰神丑    子    戌    亥
憂神辰戌丑未辰戌丑未辰戌丑未
天赦春寅夏午秋申冬子
相負亥亥丑丑卯卯巳巳未未酉酉
枉屈巳巳未未酉酉亥亥丑丑卯卯
瓦煞巳子丑寅卯辰亥午未申酉戌
門煞戌酉辰卯戌酉辰卯戌酉戌亥
年  甲乙丙丁戊己庚辛壬癸
天庭丑寅辰巳辰巳未申戌亥
死符申申亥亥寅寅巳巳辰辰
年    子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥
歲刑  卯戌巳子辰申午丑寅酉未亥
大將軍酉  子    卯    午    酉
日  甲乙丙丁戊己庚辛 壬 癸
德  寅申巳亥巳寅申巳 亥 巳
合  未申戌亥丑寅辰巳 未 巳
官  酉申亥子卯寅巳午丑未辰戌
祿  寅卯巳午巳午申酉 亥 子
長生亥亥寅寅申申巳巳 申 申
恩赦寅辰巳未巳未申戌亥丑
乾奇午巳辰卯寅丑未申酉戌
日解亥申未丑酉亥申未丑酉
日醫卯亥丑未巳卯亥丑未巳
賢貴丑申寅寅午丑申寅寅午
福星子醜子子未未丑丑巳巳
文星亥亥寅寅午午巳巳申申
進神退神
日鬼、日墓、日刑、日衝
飛符巳辰卯寅丑午未申酉戌
羊刃、飛刃、游都、魯都
日賊辰午申亥寅辰午申亥寅
日盜子亥卯申巳子亥卯申巳
日奸亥酉辰申巳亥酉辰申巳
日淫午午未未戌戌寅寅巳巳
日  子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥
支德巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰
六合醜子亥
三合
支儀午巳辰卯寅丑未申酉戌亥子
支破酉辰亥午丑申卯戌巳子未寅
破碎巳丑酉巳丑酉巳丑酉巳丑酉
六害、三刑、支衝、支鬼、支墓
死神卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅
病符亥子丑寅卯辰巳午未申酉戌
勾神卯戌巳子未寅酉辰亥午丑申
絞神酉辰亥午丑申卯戌巳子未寅
驛馬、華蓋、劫煞、災煞、咸池
四煞未辰丑戌未辰丑戌未辰丑戌
支亡亥申巳寅亥申巳寅亥申巳寅
雷電辰辰未未戌戌丑丑寅寅卯卯
雨師申酉戌亥子丑寅卯辰巳午未
晴朗午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳
白衣翰林酉未巳卯丑亥酉未巳卯丑亥
歲煞
歲君陽趕及喪門。
太歲主天子之權，主事於朝廷及歲內，吉凶應在一年。
太陽至尊之神，士人得權貴顯。又為青龍，凡事有喜無憂。又為趕煞，若克干支，死人敗家。
喪門主死喪，占病凶。
六合官符小耗宅。
六合主會合，凡事有成無破。
官符主官非勾連。
小耗主破耗財物，又為歲宅，占家宅用之，若並鬼主災病訟。
破迫墓龍白虎神。
歲破為宰輔主司，又主半年事，又為大耗，主破耗財物，又為破煞。若克干支，死人敗家。
歲墓主墳墓病訟宅災，又為龍德，加吉神吉將生干支，功名諸事吉，反此諸事不成，又為朱雀，主文書口舌。
白虎主凶災血光驚恐。
福德吊陰病符測。
福德貴人難中有救。
吊客主吊送姻親。初傳見主骨肉災，中末傳見主外服，又為太陰大將，宜居之方作吉神，作凶神主陰謀口舌。
病符主疾病，又主去年舊事。
驛馬六害華蓋蟠。
驛馬主行動。六害凡事阻滯。華蓋作事昏晦。黃蟠兵占用。
劫煞災兮天歲看。
三煞凶速，諸事不喜。
地煞桃花兼豹尾。
三位諸占不喜，豹尾大將宜居之方。
亡神將星迄攀鞍。
亡神病訟大凶。將星兵占用。攀鞍婚姻喜見。
以上二論載圓圖內。
歲干祿後號天庭，死符申亥寅巳辰，歲刑太歲所刑者，亥子丑順酉將軍。
天庭主朝廷事。死符占病多凶。歲刑主官非刑責。大將軍主頭目領生命權，又占行人用之。
以上四位載方圖內。
月煞
春夏秋冬
戌丑辰未 春戌夏丑喜耳加，秋辰冬未順無差。
天喜主喜慶恩澤官遷財喜。天耳主信息察探追捕。
亥寅巳申
子卯午酉 返魂俱是刀砧煞。
第二位與第三位同。返魂病複生。刀砧六畜忌。
丑辰未戌 寡宿三丘關管家。
寡宿信虛憂喜無成失物凶婚娶忌。三丘墳崩病凶。關神動處身災滯。管神訟遭禁。
又旬中空亡，陽支為孤，陰支寡，陽空發用為孤課，陰空發用為寡課，合為孤寡課。
寅巳申亥 拜命皇書雄吏至。
皇書主拜命功名，詞訟喜之。戰雄戰勝。吏神並吉神吉，並朱勾蛇追呼速。
皇書者，〈指南〉卷四占驗多稱「皇詔」。此季煞。與月煞之天詔正月起亥順行十二。不同。
卯午酉子 賊神奸盜轉絲麻。
賊神奸盜主奸私盜賊。旺連天乾為天轉，春乙卯夏丙午秋辛酉冬壬子，旺連納音為地轉，春辛卯夏戊午秋癸酉冬丙子，百事凶，出行大吉，君子赴朝則可。絲麻煞主縊絞。
辰未戌丑 浴盆天目龍神位。
浴盆墜水凶，產吉，地盤忌亥子，天盤忌乘辰，主小兒病死。天目主鬼祟，宜捕盜尋人。龍神占地。
凡占宅天目中支，宅中多有鬼祟。有例如次：
1998年11月30日午，李某因弟犯邪，胡言亂語，因占是否因風水問題。寅午時辛巳日。
午 貴
寅 勾
戌 常
玄  龍  勾  貴
酉  丑  寅  午
丑  巳  午  辛
丑寅卯辰
子    巳
亥    午
戌酉申未
斷曰：貴乘天乙乃神祗，貴人履獄，不正之神也。課得天網，正是被纏之象。支上天目墓神，陰神見從魁玄武，主有女尸做祟。其人曰：年前因土工，掘出尸骸，送於墳田葬埋。曰：恐遷之不當之故，請法師禳之即安。其人惟惟而去。
後查諸書，知此課又為鬼呼。鬼呼，天盤作鬼，加地盤墓神是也。行年神將凶更的。鬼臨墓則鬼為得地，引類呼朋，故名鬼呼。占主壯者亦病，病必有祟，事多暗害，或連累入獄。
巳申寅亥 喝散孤辰梁鑰查。
喝散訟解散，求事成。孤辰占同寡宿。梁神行人阻。鑰神因釋。
午酉子卯 火鬼傷支蛇雀忌。
火鬼乘蛇雀克支主火厄。
未戌丑辰 哭神五墓獄為嗟。
哭神作虎有哭聲，亥子上見為哭神下淚，大凶。五墓墳崩病凶。地獄並朱勾主囚系。
申亥寅巳 煞神絕氣戰雌敗。
煞神絕氣病凶。戰雌戰敗。
酉子卯午 四廢無成即喪車。
四廢百事無成。喪車克日病死。
正起順行。
寅順十二。月建小時龍虎木。
月建主月內休祥，應在一月。小時煞主阻滯忌行師，蛇加驚恐。龍加為青龍煞吉。天虎虎狼害。木煞主樹木怪。
卯 天龍游煞草蛇伏。
天龍求利名祿。游神忌出行。入傳年命主行動。蛇加為草煞。
辰 天醫雌虎瘟天巫。
天醫病用。雌虎虎狼害。瘟煞主疫。天巫宜作福。
巳 厄杖死神電烏燭。
厄煞家事損。孝杖忌見子孫傳內。死神病凶，若並虎名白虎躅尸大凶。電煞有電。朱加為烏煞。火燭並蛇雀克日身災克辰宅火毀。
午 死氣官符孝謾花。
死氣病產最忌。官符有官事。孝服有孝。謾語並天空言不實。朱加為花煞。
未 井枯小耗印羊福。
井煞並虎魁害主落井。枯看病凶諸事不利。大小耗忌開庫求財，入宅加墓為用百不利。天印利仕進。天羊占羊。福神吉利。
申 破兵虎耗路陽纏。
月破主破壞離散，可解冤憂，喜不成，產易生，婚娶忌。兵煞主兵事。虎加為白虎煞凶。大耗見前。路神主道路事。陽年占為纏繞病訟凶。
酉 書信天機錢聚卜。
書信並雀有信，臨門並貴有來音。天機主口舌是非。天錢主錢怪或有錢堆積。
戌 戌順天害願地醫。
天書官遷財喜。願神占病有願未還。地醫病用。
亥 飛魂伏語病兒哭。
飛魂臨年命或日辰發用為飛魂卦，主神魂不定、夜多凶夢、鬼祟相撓。伏殃諸占皆忌。天詔並二鸞受恩。病煞忌同墓虎。兒煞小兒災。
子 生氣子正雨煞來。
生氣解凶增吉，成就新事，乘後合有孕，乘龍財婚。雨煞加旺相有雨。
蓋雨主生潤萬物，故與生氣同例也。有例如次：
1998年元月5日戌時，因次日長女回門，占看天氣如何。醜將戌時丁未日。
亥 陰
戌 後
戌 後
常  後  常  後
丑  戌  丑  戌
戌  未  戌  丁
申酉戌亥
未    子
午    丑
巳辰卯寅
斷曰：太陰乘水將發用，又為月內雨師，主雪。但中末傳皆得土，主雪而不久，應於丑時。蓋醜時上辰被戌衝開水即出矣。果驗。
丑 支坑佛煞半墳墓。
血支主血光產孕，病忌針灸。天坑忌出行，主損蹄輪。佛煞主佛像事。天牛加六奇牛病。墳墓加宅，有尸未葬。
正起逆行
亥 神豬月合方。
神煞主神像事。天豬加六丁豬怪病。月合有吉慶。
子 鼠視捕追良。
天鼠主鼠耗。天視之下可捕賊。
丑 天怪占天變。
天怪主天變。
寅 風煞卜風揚。
風煞有風。
卯 憂焚看燭命
燭命防火。
辰 非災對血光。
厭對忌婚娶。血光有血災。
巳 月害陰空竹。
月害忌婚醫納財畜。
午 破化地咒防。
破器主破器，主怪，病忌。化神主消化，不喜見之。地咒主咒詛。
未 陰奸邪床卯。
陰奸主私通。邪神主邪氣。卯加為床煞。
申 繞猴風解詳。
陰年占為纏繞病訟忌。天猴忌出行，主損蹄輪。風伯有風，天解化凶為吉。
酉 軒轅天雞折。
軒轅主兵戈。天雞主信息，行人至。
戌 狗足厭石光。
天狗孕產不宜。四足主四足怪。月厭妨嫁娶，為用百事不成；加玄盜賊，加蛇怪夢，加虎克日病死；加朱勾憂禁，逃者忌向此方。石煞主石怪。火光並蛇雀刑克身災鬼辰宅毀。
正五九 二六十 七冬四 四八臘
申     巳     寅     亥 正神驛馬孟神游。
馬臨初傳又逢生旺人至，行利，名吉。中傳稍遲，末又稍遲。其吉凶決於天將。
酉    午     卯     子 鬼吏長繩天咒接。
天鬼臨年命日辰發用為伏殃卦，主兵亡產死病患。天吏同吏神。長繩見鬼有縊死鬼。天咒主咒詛。
戌    未     辰     丑 光影黃幡火怪神。
光影火怪主火光鬼怪。黃幡即華蓋覆日人昏暗。
亥    申     巳     寅 獄門酒網女雷劫。
天獄並朱勾主囚系。墓門主墳動。天網宜捕捉。女災陰人病。雷煞占雷公。劫煞有劫盜病凶災速諸占不喜。士人應舉作魁。
子    酉     午     卯 坎魈災煞鏡披麻。
坑坎煞主坑坎怪。山魈主山怪。災煞凶速諸占不喜。鏡煞主鏡怪。披麻煞主孝服。
丑    戌     未     辰 五盜小天迷惑月。
五盜主盜。小煞小口災。天煞凶速。迷惑煞主癡迷失記。月煞忌移造病患。
寅    亥     申     巳 天盜雷公下逆寅。
天盜正盜。雷公並後除爾，並貴空晴，並蛇雀雷電，並常勾不足。
卯    子    酉      午 桃池懸索大時煞。
桃花咸池主淫亂口舌。懸索見鬼有縊死鬼，占賊必自屋而上。大時煞忌出行，兵捕必獲。
辰    丑     戌     未 正辰邪鬼逆三輪。
邪鬼有連災。
巳    寅     亥     申 月德亡神游禍說。
月德化凶為吉。亡神防亡失。游禍動有災禍。
午    卯     子     酉 大煞午正伏骨同。
大煞災速家長凶君子加官小人凶事。伏骨病凶。
未    辰     丑     戌 下喪月鬼穢喪魄。
下喪主下人服。月鬼病訟凶。穢煞主污穢。喪魄臨年命日辰發用為喪魄卦，主病死，若並虎健大亦衰。
巳    申     亥     寅 驛合旺成梯。
天旺官遷進。成神旺相生合作事成。卯加為梯煞。
午    酉     子     卯 病占天破宜。
天破病吉。
未    戌     丑     辰 爐煞喪門獄。
香爐煞主香爐怪。喪門病忌。獄煞獄忌。
申    亥     寅     巳 奸門申孟移。
奸門主奸淫。
酉    子    卯      午 酉員占天信。
天信主信息。
戌    丑     辰     未 戌正反激為。
反激怒仇五報。
亥    寅     巳     申 陽煞亥輪孟。
陽煞主陽人口舌。
子    卯     午     酉 邪怪火雨師。
邪督陽災。天火忌同蛇雀。雨師加旺相有雨。
丑    辰    未      戌 月奸醜順季。
月奸陰私內亂。
寅    巳     申     亥 釜產廁奸私。
釜神主鍋叫。產煞見後陰立應，見勾虎產難。天廁主尊果不正。奸私主隱慝。
卯    午     酉     子 盜神卯順仲。
盜神防盜。
辰    未     戌     丑 天械上喪詩。
天械官事凶。上喪主上人服。以上五章俱依順行十二支位。
正二三四五六
七八九十冬臘
午申戌子寅辰
未酉亥丑卯巳 午未天馬受皇恩。
天馬主朝廷印信之喜，加炎煞成速，宜占遷動更改事，見傳送白虎必動，若克日主失脫。皇恩主詔命遷轉之喜。
辰午申戌子寅 天財正七辰陽遵。
宜求財。
寅辰午申戌子
卯巳未酉亥丑 天刑怪煞先寅卯
天刑憂囚系，怪煞有凶事。
戌子寅辰午申 獸煞戌宮以例論。
主走獸。
正二三四五六七八九十冬臘
亥巳子午丑未寅申卯酉辰戌 聖心正月起亥宮，單月順行雙月衝。和合富神最宜運營。
卯酉辰戌巳亥午子未丑申寅 玉字卯正依例取。二神更逢龍貴。
辰戌巳亥午子未丑申寅酉卯 金堂辰上亦正逢。月德主有貴。
戌辰亥巳子午丑未寅申卯酉 受死戌正行門忌。一切大凶。
午子未丑申寅酉卯戌胡亥巳 午正罪至訟招凶。占訟忌之。
丑未寅申卯酉辰戌巳亥午子 醜正血忌母針灸，單順雙衝法亦同。血災產難。
天德正丁官二坤三壬同辛乾甲癸艮丙乙巽庚後月德逆行孟丙甲壬庚詢二德合俱良凶消而福進。
天德百福助佑之神，月德五行生氣之神，天德合月德合干神五合者是俱改禍成福。
天解正申逆十二，地解申申酉酉次，戌亥午未俱午臨，申申順陽解神是。憂喜無成諸惡逢之皆減
皇恩大赦戌丑罡，未酉卯兮子午當，寅申巳亥是其方。
會神春占未戌寅，亥酉子鸞夏月神，醜午巳兮卯申辰。事成行至
信神正一居申戌，寅丑亥辰半年率，巳未巳未還甲戌。主有恩信。
壬占須識四時神，大德午辰迄子寅，天赦戊寅夏甲午，戊申甲子秋冬云。游神醜子亥兼戌，巳子酉辰戲視臨。醜子戌亥憂泰決，巳辰未酉天車驚，春戌逆回為死別，春寅退孟是奸神。申寅巳亥為飛禍，巳卯酉子時盜尋。
此十一位以四時例起之。天德宮遷來望大吉。天赦災散百事吉。游戲二神加孟行人未來，加仲在途，加季即至。泰憂二神加季信實，加孟信虛，旺相信實，空亡信虎。天車忌出行，主車敗馬亡兵覆。死別不利四季。奸神並合後主淫。飛禍所為皆忌。時盜有盜賊。）
金神破碎雞蛇牛，未辰丑上白衣愁。歸忌丑寅子便休。
此三位以孟仲季例起之。金神破碎即紅沙財損病不利，凶速。占墳並空子孫敗絕。凡物破損不完。白衣煞忌加子孫六親上。歸家神為祟出行還家。
飛廉夏收戌巳午未，寅卯辰兮此法最，亥子醜兮申酉畏。
求事迅速行人立至有非常不測事凶速。
正寅五卯九天罡，隔二順行小往亡，軍行還娶悉為殃。百事不利。
產婚官病月刑忌，巳子辰申午丑值，寅酉未亥卯戌忌。
月建所刑之位也，諸占不吉。
滿破開兮天賊逮，辰酉寅未子巳在，戌卯申兮丑午亥。舉動招盜。
五鬼之星忌出行，午辰寅共酉卯申，醜巳子亥未戌尋。出行大凶。
正二登明三四丑，依例順陰人相負，冤枉屈情衝位有。主被人負及有冤。
陽日瓦煞陰衝出，正巳子丑寅卯辰，七亥午未申酉戌。此陽日之瓦煞也，陰日乾衝位取之。
正五九兮三合輪，三酉辰卯煞曰門，辰戌丑未夢神論。此二位以正五九例起之，門煞主門戶事。夢神主夢事。
旬煞
三奇六儀
旬乙盜神庚響動，丁祥動處六親詳，旬辛便是五亡煞，癸閉空為孤寡方。
旬乙為盜神主盜賊。旬庚為響動官病忌。旬丁須視六親如壬癸日見丁卯則因子動而有財之力。旬辛為五亡七煞，出逢盜賊，若並空亡主走失。旬癸為閉口主機關莫測，病不食人不言。空亡十干不到之處，主失脫憂喜不成。凡凶神將喜空，吉神將忌空。
乾煞
陽德自居陰在合，克偏為鬼正為官，長生順逆宜詳取，祿墓須教此處看。
天月干支四德為百福佑助之神，臨日入傳轉凶為吉。乾德尤良，俱宜生旺，不宜休囚，忌逢落空，與神將外戰。
干合者甲己中正合類。生合以干合為主，支合次之，行合又次之。凡德合同入傳，百事皆吉。若乘凶神吉助則反凶矣。
晝鬼主公訟是非，夜鬼主神祗妖祟。凡鬼戀生、受制、陷空，皆不能為害。若鬼空無制，則大凶。
日官功名喜。
長生諸事吉。
日祿主食祿事。
墓主暗昧不通。辰未為日墓，主剛速。戌丑為夜墓，主柔延。凡墓逢衝則吉，逢合則凶。若年命上神能衝制亦可救。
莊按：火生寅，金生巳，木生亥，水土生申，有順無逆，此五行長生也。甲生亥，乙生午，丙戊生寅……此十干長生也。五行家土寄於坤，故上行與水行同也。六壬家丙戊同宮，丁己同宮，故土干與火乾同也。土干既與火乾同位，而複襲水行之生敗墓絕，可乎？且臨官即祿，順逆得之，既為獨不然，今改正如前圖內。
子奇甲日午行逆，庚日還於未順行。飛符甲日巳逆轉，己日勝光複順征。
子奇消禍增吉。飛符百事勿舉，出行忌，走避出入不可抵向；如日德入傳，凶中生吉，若並朱勾兇尤甚。
游都牛鼠虎蛇猴，游都衝處魯都求。亥申未丑酉日解，卯亥丑未巳醫流。
游都主逢盜賊，加大煞來速；占賊來路，出行忌。魯都不可漏稅，占賊去路，出行忌之。日解解凶。日醫病用。
亥酉辰申巳奸言，子亥卯中巳盜伍。日賊辰午申亥寅，賢貴丑申寅寅午。
奸淫盜賊俱不吉。賢貴立天門其人可傳道。二章以甲己日同例起之。
大煞亥未戌寅巳，日淫午未戌寅巳，文星亥寅午巳申，兩兩言之此法是。
日下大煞凡事忌。文星並龍加子大貴。此章以甲乙同例起之。
甲乙福星子丑取，子未丑巳雙雙語，刑衝支位寄官論，癸乾亥逆兼務舉。
福星求望吉。刑主人情不美。衝主反複不寧。舉主兼務官職雙行。
恩赦之星本十干，祿前羊刃對飛安。進神子午卯兼酉，醜未戌辰退莫難。
恩赦吉占。羊刃靜吉動凶，又主血光。飛刃血光凶事。進神凡事不可退，退則可惜。退神凡事不可進，進則多阻。
支德解凶巳順支，六三合事有成期，支儀子日午行逆，午日未宮又順之。
支德解凶增吉。支合者，寅合亥破，亥合寅就，卯合戌新，戌合卯舊，辰合酉合，酉合辰離，巳合申刑，申合巳疑，午合未虛，未合午晦，醜合子空，子合子實。行合者，亥卯未繁冗駁雜，巳酉丑矯革離異，寅午戌黨侶不正，申子辰流動無滯。凡合臨日入傳和合成就，惟不宜占病訟；又當視其進退，傳進利進，傳退利退。支儀解凶增吉。
酉子卯午門戶敗，丑辰未戌牆墳壞，亥寅巳申破終欣，雞孟蛇中季牛碎。
支破：人情暗中不順，事多中敗不完，宜散凶，不宜成吉。破碎見月煞凶。
寅刑巳官災動阻事複起，巳刑申仇將恩報事終成，申刑寅人鬼相殘各不寧，醜刑戌尊傷卑賤憂因桎，戌刑未少凌長上妻財畏，未刑丑大小不利喪孝有，子刑卯門戶敗淫尊卑擾，卯刑子水路不通子不軌。
自刑：自逞其才，妄自更改。
穿心六害暗相傷，對位支衝散事良，戌火丑金木墓未，辰墳水土順支詳。
六害：暗相傷克，子加未官非口舌，未加子阻塞有殃，丑加午官病不睦，午加丑去就不明，巳加寅口舌疑阻，寅加巳進滯退良，申加亥先得後阻，亥加申謀事不長，卯辰相加，虛詐爭財有阻，酉戌兩害，病凶陰小逃亡。
支衝：子午道路奔馳，卯酉門戶改易，寅申人鬼傷殘，巳亥反複無實，醜未兄弟相持，辰戌奴婢離異，凡衝日身動，衝辰宅移，生旺忌衝，凶旺宜衝。
墓主暗昧不通。
陽克陽兮陰克陰，明傷支鬼宅中侵，死神卯順病符亥，絞即破兮勾對神。
支鬼明相克傷。死神病凶。病符主疾病。勾絞二神俱主縊絞。
雨師申順滂沱落，明朗午宮日影灼，辰未戌丑寅卯排，雙雙雷電空中作。
申為水母，故雨師起焉，此與月煞不同。三位占天時用。
驛馬諸神同歲月，白衣入翰情欣悅，從魁逆轉六陰方，莊氏圖歌掌內訣。
驛馬等詳見歲月煞內。白衣入翰林，上下吉祥之星。
以上支煞載方圓圖下列。
神煞辨訛
歲月神煞壬式所需，然百家異同，雜駁尤甚，予因遍訪《青囊》，詳搜秘史，刪蕪就簡，去謬標真，複參稽之星家歷紀，選卜陰陽，期在合符有征，斯能用之不爽。如天喜為四季養神春戌順四季者是，順十二者不是，大煞為三合旺氣正午逆四仲者是，正戌逆四季者非，雷公風伯位起先天震巽雷公正寅逆四孟者是，順十二者非。風伯正申逆子二者是，餘說非。雨師晴朗位起後天之坎離雨師正子順四仲者是，晴朗子日午順十二者是，餘說非，雷動風散自下及上以逆行，雨潤日暄由上及下而順轉。諏訾次有霹靂雷電之星，析木次有南箕好風之宿，此雷風二煞所從起也雷煞正亥逆四孟者是，風煞正寅逆十二者是，然雷公風伯神之號也，是以居乎先天之位，而雷煞風煞化之行也，是以占於有象之星。坎陽陷陰中，故天耳起先天坎位而居支，離陰麗陽，故天目起先天離位而居乾，此耳目二司所由附也。天耳春戌夏丑秋辰冬未，天目春乙夏丁秋辛冬癸，相對者是然坎離正卦雖定例於東西，而耳目傍官不得行乎仲位。轉煞云者，言物極必反也春卯順四仲者是，順十二者非。四廢云者，言囚死而無用也春酉順四仲者是，正申順十二者非，秦野有輿鬼尸氣，故枯骨起於此正未順十二者是，正申正辰俱非，趙次有卷舌天讒，故天機生焉正酉順十二者是，正醜逆十二者非，四孟玄胎逢三合絕地，非女之災乎？正亥逆四孟者是，正未順十二者非登明幼子作哭忌飛魂，非兒之厄乎兒煞正亥順十二者是，正巳亥非？四土之神令人昏暗，故日逢之而迷迷惑正醜逆季者，逆十二者非，夜逢之夢也夢神辰戌丑未三輪者是，正醜順十二者不用，狴犴之司不敢當陽，故天獄居三合絕位正亥逆四孟者是，餘說不用，地獄居四時墓鄉也春未順四季者是，餘說不用，驛馬不同天猴，吉凶異焉驛馬正申逆四孟，天猴正申逆十二不同，天車不同關鎖，占候殊為天車春巳夏辰秋未冬酉，關鎖丑夏辰秋未冬戌不同，以至子天鼠起子，天牛起丑墓不以類相從，然鼠畏縮猴猱貪，故退而逆行順者非，牛馴順羊剛躁，故進而順轉逆行者非。聊舉數端，可推其餘，斯理既明，厥數亦符，此皆天地萬物自然之化，非有牽強附會於其間也。孝訂十稔，始獲小成，次第為韻語，既可輪於掌上將前歌於掌上一句一位移讀便是；複層疊作旋圖，更了徹乎目中轉法如子年正月甲子旬甲子日，先將上位圓圖，以太歲加子，歲驛加寅，儀神加子，奇神加丑次地。下位圓圖，以天喜加戌，月建加寅，月合加亥，月驛加申，成神加巳，天馬加午，聖心加亥，而圓圖所不能載者，則於前列方圖內視之，即此時之歲月旬煞也，其日煞則於後列方圖內視之，即此日之干支煞也，餘仿此雖不免金根之誚，或可闢三豕之訛，其於壬式未必無小補焉。雲岳山人莊廣之再識。
